А. ТАРАНОВО
А М А Р И ЗОР
ОБШШЕСТВЕННО ДЖИНЫБЗН
Заказ № Пор. № 3 О
Книга имеет: / . 2.00 стр. • иллюстр.
______________I ) / _________ табл.___________карт._____
Примечания:
.
Расписка отв. за подгот. в перепл.
ч
т ъ ’ г
ВЕ
^ЧЛЕДГИЗО
МОСКВА 1932
А. ТАРАНОВО
А МА Р И ЗОР
ОБШШЕСТВЕННО ДЖИНЫБЭН
ВАШ III БЭРШ
УЧ ЛЕД ГИЗО
МОСКВА 1932
1 ЦВ1С^ А. ТАРАНОВО
п 3 - 1 2 .
АМАРИ ЗОР
ОБШШЕСТВЕННО ДЖИНЫБЭН
ВАШ 3 БЭРШ.
<
Г.Г7.Б. в Лнгщ
М- 1933 г.
Акт № /&?>
\
У Ч П Е Д Г И З О
МОСКВА 1932 б.
Ответственный редактор Панков Н. Техник, редактор Рожпн В л. Книга
сдана в набор ^2/1Х 1932 г., подписана к печати 20/Х1 1932 г. Учгиз №3274
Уполн. Главлита № Б-21080. Заказ № 1217. Тираж 1000 экз., 12% л.
Бумага 82X111 см. 59584 тип. знак, на 1 бум, л. Бум, л. 3125.
17-я тип. треста «Полиграфкнига», Москва, Шлюзовая наб., 10
ВАШ СО ТРЭБИ ТЭ ДЖИНЭС ОБШШЕСТВО-
ДЖИНЫБЭ.
Дрэ Советско союзо кэрлапэ соцыализмо.
Собы тэ явэс сознательнонэса и активнонэса бу-
тяриса дрэ соцыалистическо строительство, трэби бут
тэ джинэс И' кэ бут тэ сыклёспэ. Трэби тэ джинэс
сыр бутярья и крестьяне джиндлэ дрэ Россия жыко
революция дро тагарискиро, помешшикэнгиро и
кхангирьякиро гнёто.
Трэби тэ джинэс ваш адава сыр бутяритко классо
мардяпэ пэскирэ угнетателенца тэло болыпэвистско пар-
тиякиро руководство и дрэ шэро лакирэ вождёса
Лениноса.
Трэби тэ джинэс сыр счюрдынэ тагарис, помеш-
шикэн и буржуазия и сыр кэрдэ советэнгири респуб­
лика. Ваш саро адава роспхэнэла обшшестводжиныбэ.
Обшшестводжиныбэ роспхэнэла и сыклякирла сыр
амэндэ джяла соцыализмоскиро строительство.
Обшшестводжиныбэ сыкавэла классово марибэ
пролетариатос и колхозникос э кулакэнца, вредите-
ленца и сарэнца советсконэ властякирэ врогэнца.
Обшшестводжиныбэ ракирла, сыр дживэна и мар-
напэ бутярья и трудяшшя крестьяне дрэ ваврэ строны,
сыр амэ помогискираса пролетариатоскэ дрэ ваврэ
риги (строны), а адякэ жэ и ёнэ амэнгэ. Амарэ
школьники ужэ пэрвонэ бэршэндыр бангэ тэ явэн
прэ стрэга кэ марибэ врогэнца ваш соцыалистическо
строительство сыр дрэ амари риг (строна) адякэ и
палэ граница.
1
*
— 4 —
Пир адава пучибэ амаро пролетарско писателё
Максиме Горько адякэ чинэла: „Амарэ бутярья и
крестьянско тэрныпэ бангэ шукар тэ джинэн буты
и подвиги пэскирэ дадэнгирэ, бангэ шукаринькэс тэ
джинэн бутяритко классоскири роль и лэскирья ком-
мунистичеконэ партиякири дрэ организация бари
победа англатунэ отрядоскэ пролетариатоскэ дрэ сарэ
риги (строны)".
\
БУТЯРИТКО И КРЕСТЬЯНСКО РЕВОЛЮЦЫОННО
МАРИБЭ ЖЫКО 1905 БЭРШ.
„Амарэ чяворэ бангэ тэ джинэн на только одо-
ва прогыно героическо марибэ дрэ советэнгири
строна пало соныализмо, нэ и прогыно марибэ
пало власть сов.-тэнт ири, п ло пролетариатоскири
диктатура. Амарэ чяворэ бангэ тэ джи эн од ва
пр> гыно, коли пиро папуски; о и дадэскиро и
, даенгирэ думэ пасия помешшикоскири чюпны,
коли тысениэ манушэч традынэ дрэ кандалы и
сби 'явэнас дрэ ссылка, умарэнас, ублавэнас самонэ
лаче манушэн, савэ отдынэ пэс амарэ бутитконэ
классоскэ".
Амаро трито поколениё банго тэ джинэл ваш
о ова, собы инке муршыдыр и зоралыдыр чячип-
наса тэ джяс кэ дром кэ лхэрды трудяшшёнэнгири
победа. (Постышево).
„Крепостно право дрэ Россия нисоса на отли-
чинэласпэ рабстаостыр" (Ленино).
КРЕПОСТНО ПРАВО.
Жыко паш 19 веко дрэ Россия сыс крепостно
право, сари пхув, барвалыпэ и власть дрэ риг (строна)
сыс помешшикэндэ. Адава сыс господствуюшшё
классо. Дрэ шэро помешшикэнгирэ классостэ тэрдыя
само барвало помешшико — татары. Население -сыс
крепостна крестьяне и крепостна ремесленники. Адава
сыс классо писхаритко, затасадо. Помешшики дыкхнэ
прэ манушэндэ сыр прэ джюклэндэ, со камнэ одова
и кэрдэ крестьянэнца. Соса бутыдыр помешшикостэ
крепостнонэ крестьянэн, одолэса помешшико сыс
барвалыдыр. Сыс адасавэ помешшики, савэндэ сыс,
шэла тысенцэ крепостна крестьяне.
Помешшикэнгири пхув обкэрдяпэ крепостнонэ
крестьянэнца. Саро бэрш крестьяне пэскирьяса
ирьяса (семьяса) бангэ сыс тэ кэрэн буты прэ рандэ.
Пахиндлэ, сеиндлэ лэнгэ маро и отлыджинэ прэ
тарго.
Адасави буты прэ помешшикостэ-растэ кхар-
дяпэ — баршшинаса.
Прэ растэ крестьянино кэрдя буты 5 — б дывэса
дрэ курко злокостыр кэ злоко (злоко — утро).
Крестьянско маро прэ тыкнинько котэр налачи
пхув кирныя тэло брышынд пирдал адава, со буты
прэ растэ отлыя крестьянэндэ сарэ дывэса. И пэс-
киро маро, про паш хасино адасавэ бутятыр, кре­
стьяне' укэдэнас ратяса или дрэ свэнкитка дывэса.
Саструнэ дрома дрэ одова времё на сыс. Шэла
вэрсты прэ пэскирэ грэндэ крестьяне лыджинэ по*
мешшичьё маро дрэ Москва и дрэ ваврэ форья прэ
рынко. Пашыл буты прэ фэлда, помешшико лэлас
чясть пэскирэн гавитконэ манушэн дро кхэр, адаса-
вэн манушэн кхардэ дворовонэнца. Дворова кэрдэ
буты дрэ раскири грэда, псирдэ палэ джюклэндэ,
бутякирдэ столярэнца, поварэнца, слугэнца. Помеш-
шикэндэ сыс машкир дворовонэндэ разна ремеслен­
ники.
Крепостна - ремесленники про васта сыдэ идя,
тыраха, кэрдэ пирья, чярэ и бут ваврэ изделия коноп-
ёстыр, льностыр и ад. дур. Саро адава гыя помеш-
— 7 —
лпикоскэ. Крепостно крестьянине, рыбако, охотнико
прэ зверёстэ, и саро адава гыя пометит-,коскэ.
Помешшики адалэстыр,' со саро лэнгэ дэласпэ
би ловэнгиро уса бутыдыр барвалынэ.
Помешшикэнгэ ваш пэскиро лачё пролыджяибэ
времё сыс крепостна кхэлыбнаскирэ —артисты, худож­
ники.
Крепостнонэн крестьянэн прокхэлнас дро патря,
парудэ прэ джюклэндэ, сбичявэнас дро патря, парудэ
прэ джюклэндэ, сбичавэнас дро Сибирь прэ каторж­
но буты, отдэнас дрэ хэладэ.
Помешшики дрэ одэлэ штэты, кай на биянэласпэ
маро, отмэкэнас пэскирэ крестьянэн прэ> буты кэ
помешшики дрэ одолэ штэты, кай сыс калы пхув
и дрэ форья.
Адасавэ крепостна крестьяне плэскирдэ помеш-
шикоскэ оброко, ёнэ адякэ и кхардэпэ, оброчнонэ
крестьянэнца.
Оброки сыс адякэ барэ, со помешшики закэдэнас
крестьянэндыр на только саро лэнгиро зароботко, нэ
и грэс.
Самонэ пхарьяса повинностяса ваш крестьянэнгэ
сыс буты про крепостно фабрика. Фабрики кэрдэпэ
дур помешшицконэ фелатинэндыр пало шэла вэрсты.
Помешшико саро пэскиро гав традэлас прэ адалэ
фабрики.
Буты прэ адалэ фабрики и прэ заводэ кэрдяпэ
на машынаса, а вастэнца.
Буты кэрдяпэ дрэван пхари, бутитко дывэс сыс
16— 18 мфдэ дрэ сутки.
Адякэ крепостно право рабствостыр отличинэлапэ
только одолэса, со крестьяниностэ сыс пэскиро тык-
нинько хулаибэ, нэ одолэса хулаибнаса со камья
одова и кэрдя помешшико.
Окэ палсо Ленино чиндя, со крепостно право
дрэ Россия нисоса на отличинэлапэ рабствостыр.
ВАШ ПХУРАНЫ МЕНЬКА.
Мэ екхвар бут рундём про сэндо
И на джиндёл со тэ кэрав
Сыр кашт банго ачьём, и рэндо
Дарандыём тэ ракирав.
Одой, о рай, рашай, сэндари
Ман трашадэ и на дынэ
Тэ розпхэнав: „Мэ на кофари,
Мэ на о чёр... И чюрдынэ
Ман дрэ о старибэн кралитко
Тходэ паш мандэ шынгалэн.
Кины ясва мэ, ром фэлдытко,
Эх, прочидём дрэ киркипэн.
Палсо, палсо чяло кагнитко
Зачингирдя миро шэро
Пал адава, со мэ вэшытко
Со мэ банго и чёроро.
(А. Германо).
СЫР ДЖИНДЯПЭ ТРУДЯШШЁНЭНГЭ ДРЭ КРЕПО­
СТНО ПРАВО.
Би пучибнаскиро йомешшикостыр крестьянино
на могискирдя тэ отлыджял ни екх шаго.
Рай могискирдя тэ бикнэл крепостнонэс, тэ марэл
лэс дрэ шталы, тэ парувэл прэ джюклэстэ или прэ
грэстэ, тэ отбичявэл прэ саро джиибэ дрэ хэладэ,
тэ сбичявэл дрэ Сибирь тэ скирнёл дрэ баро кхэр.
Тэ марэс крестьянинос гиндяпэ адякэ жэ сыр тэ
марэс грэс, собы сыгыдыр тэ ладэе.
Марэнас, на одолэ чюпняса, савьяса мардэ грэн,
чюпны адая сыс пхари прэ концы сыс окбхуды саст-
рунэ проволокаса.
Адасави чюпны чиндя на только цыпа, нэ и пха-
гирдя кокалы. Адасаво марибэ кэрдяпэ прэ якха сарэ
— 9 —
манушэндэ, собы адалэ менькаса тэ затрашавэс сари
крестьянско масса.
Тимин крепостнонэскэ сыс тыкныдыр сыр жывот-
нонэскэ. Адякэ ткмин крепостнонэ муршэскэ сыс
100 састэ, а палэ лаче борзонэ джюклэстэ плэскирдэ
3000 састэ. Прэ крепостнонэ чятэ сыс тимин 6 састэ
жыко 30 састэ.
Тэ жалинэспэ крестьяниноскэ на сыс конэскэ.
Тагари Николае I издыя законо со кон лэла тэ жа-
линэлпэ прэ помешшикэндэ, одолэскэ тэ дэс 50 раня
(розги).
Помешшики кхэтанэ и дрэ шэро тагариса созды-
нэ армия, полицыя, кхангири.
Тагари сыс само барвало помешшикэндыр, барва-
лыдыр лэстыр ни конэс на сыс.
Лэстэ дрэван бут сыс сама миштэ пхувья: дрэ
Цэнтрально Россия, дрэ Сибирь, дрэ Азия и прэ
Дзльно Востоко. Тагари правиндя стронаса кхэтанэ
помешшикэнца,
— 10 —
Адякэ могискирдэ тэ правинэн помешши­
ки и тагари пирдал адава, со лэндэ сыс
вооружонно зор.
Дрэ сари армия и дрэ флото сыс начядьники дво­
ряне— помешшики. Кхэтанэ армияса кхангири и ра-
шая сыс чячюнэ писхарьенца тагаристэ и помешши-
кэндэ.
Монастыри, сыс тысэнцэ крепостна крестьяне, са-
вэн дрэван зоралэс тасадэ. Монастырендэ сыс дрэван
барэ лэня. фэлды и вэша. Пашыл адалэса варисавэ
то монастырендэ сыс дрэ пэскирэ васта лонытка и
маченгирэ промыслы.
Окэ пирдал со дрэван чястэс крестьяне дрэ г'аз-
дыбэ чюрдэнаспэ прэ помешшикэндэ и прэ монастыри.
1 • »
/~ч 9
ПРЭ КРЕПОСТНО ФАБРИКА.
Прэ грэда бари суконно фабрика сыс тясно и
мэлало. Пиро сари грэда протырдынэпэ барунэ кор­
пусы тыкниньконэ фэнштрэнца. Екх палэ екхэстэ
тэрдынэ нашукар змардэ пираля.
Ранэс злокоса фабрика отджидыя, откэрдэпэ пор­
ты, и гасатыр дуратунэ концэндыр гынэ прэ буты
бутярья дрэ мэлало и обрискирдо урибэ. Бутярья
розгынэпэ каждо пиро пэскири строна и прилынэпэ
пало буты. Дрэ набарэ и дрэ налаче барунэ фабрики
тясно. Екх пало екхэстэ тэрдэ станки. Дрэ тыкнинька
фэнштрыцы на бут пэрла -свэто и ткачи шукир на
могискирдэ тэ роздыкхэн пэскири буты.
Буты на сыго гыя...
На пэскирэса камаибнаса скэдынэпэ шэла бутярья
прэ фабрика. Лэн притрадынэ прэ фабрика, отэнчя
кхэтанэ фабрикаса отдынэ купеческонэ компаниякэ
и акана жыко само мулыпэ ёнэ бангэ тэ дживэн и
тэ кэрэн буты прэ фабрика.
— 11 —
Коли бутитконэ манушэскэ кэрласпэ на пиро зор,
ёв прастандыя, нэ дур лэскэ на удэласпэ тэ прастал;
лэс сыго латхэнас? отбичявэнас палэ прэ фабрика.
Одой лэс дужакирдя бида.
❖
* ^
Прэ фабрично грэда скэдынэ сарэн бутярен, при-
лыджинэ прастабнаскирэн. Лэндыр одой злынэ саро
и мардэ адякэ, со гыя рат. Адякэ мардэ прастабнас­
кирэн ваш адава, собы тэ трашавэс бутярен, а отэн-
чя отлыджянас дрэ баро кхэр.
Пучибэ.
1. Сыр джиндлэ помешшики и сыр джиндлэ крепостна
крестьяне?
2. Дрэ со сыс баршшина?
3. Пашыл помешшикоса конэстэ инке сыс барэ пхувья?
Задэибэ:
Кэрэнте экскурсия дрэ помешшикэнгирэ усадьбы, отэн-
чя чинэнте, сыр джиндя помешшико, чинэнте ваш лэскиро
кхэр, обстановка, сыр ростходэ штубы, трэда, садо и ад.
дур. Чинэнте и ваш адава сыр джиндлэ крепостна дворова.
Угалён кицы сыс дрэ тумаро районо помешшицка
именьи, кицы сыс помешшикэндэ пхув, кицы сыс пхув дрэ
кхангирьенгирэ, монастыренгирэ васта и кицы сыс кресть-
янэндэ.
Угалён сыр акана обкэрлапэ адая пхув, сави сыс дрэ
прогынэ бэрша помешшикоскирэ пхувьяса. §
Прогинэнте лылваря ваш крепостно джиибэ:
1. Салтыков-Щедрин, „Миша и Ваня“.
2. Т е р п и г о р е в, „Проданные дети“.
3. Тургенев, „Муму“.
4. Ма р к о —-В о в ч еж, „Крепостные дети“.
5. Дмитриев, „Дуга".
6. Замой с кий, „Барская плетка".
ПХАРО ДЖИИБЭ НАЦЫОНАЛЬНОСТЕНДЭ.
Помешшики и тагари тасадэ на только крепост-
нонэн крестьянэн, ёнэ адякэ жэ тасадэ бут милионэ
массы ваврэ народностенгирэ, савэ джиндлэ дрэ
— 12 -
Россия: башкирэн, калмыкэн, ромэн, чювашэн, мор-
довцэн, белоруссэн, полякэн, украинцэн. Тагарискиро
правительство заухтылдя зорьяса и марибнаса.
Тагари и помешшики тасадэ и хаськирдэ лэн.
Адякэ дрэван тасадэ мордовцэн, чювашэн, и башки­
рэн.
Волжско панитко дром спхандя Россия Персияса
Среднёнэ Азияса. Ягаса и мечёса протходя тагари и
помешшики адава дром. Палэ тагаристэ гыя купцо,
саво лыя кофо на тыкныдыр тагаристыр.
Помешшико, тагари, купцо лынэ саро миштыпэ
чювашэндыр, мордовцэндыр, савэ джиндлэ пиро Уп-
ратуны Волга. Лэн тасадэ сарэ стронэндыр, на дынэ
тэ таргинэс на только дрэ форо нэ и дрэ гава, на
дынэ тэ дживэн дрэ форья. Стрздынэ лэн штэтэндыр,
кай ёнэ джиндлэ бут бэрша тходэ прэ лэндэ налоги
на пири зор.
Мордовцы и чюваши роспрастандынэпэ пиро
вэша. Лэн ухтылнас дро вэша, рискирнас палэ
зорьяса, затховэнас тэ кэрэн буты про помешши-
кэндэ.
Русска помешшики тасадэ башкирэн Табуны грэн
утрадэнас кэ пэ и заухтылнас сама лаче пхувья. Ада-
' ва затходя башкирэн тэ г'аздэлпэ.
Собы тэ создэс пэскэ зор дрэ башкирско насе­
ление помешшики освободиндлэ налогостыр башкир-
сконэ кулакэн — тарханэн.
Сыс об'явиндлО вольно тарго прэ башкирска
пхувья... Кинэласпэ пхув помешшикэнца пиро на
на куч тимина хохаибнаса, бравинтаса и подкиныб-
наса купцэн, заухтылнас лэнги (луги). Башкирско
ското лыя тэ хасёл пирдал адава, со лэс страдынэ
лаче пхувьендыр.
Заухтылдэ башкирэнгирэ пхувья, ёнэ ачнэ рус-
сконэ помешшикэнгирэ и тагарискирэ собственнос-
тяса
— 13 —
ПАЛО ОСВОБОЖДЕНИЕ рабствостыр.
Джиибэ крепостнонэ крестьянэн тэрдыя на пиро
зор лэнгэ.
Адякэ тэ дживэс наухтылдя бутыр зор. Пхарыдыр
сарэстыр сыс джиибэн заводсконэ крестьянэндэ. Бу­
тыр сарэстыр заводсконэ крестьянэн сыс прэ Урало.
Заводоскирэ хулая плэскирдэ бутяренгэ палэ буты
дрэван набут.
Заводско начальство вытасадя крепостнонэ кре-
стьянэндыр последня соки.
Заводско крестьянино кэрдя буты 1,6— 18 мардэ
дрэ сутки. Лэс традынэ прэ заводо пало шэла вэрсты:
чястэс традынэ прэ дуратуно заводо, мамуй пашы-
латунэ заводостыр пало 600-700 версты. Пашыл пэс-
кири заводско буты крестьяниное затховэнас тэ чи-
нэс чяр прэ раскирэ лэнги, (луга) тэ укэдэс маро.
Заводсконэ начяльникэнгиро тасаибэ выкхардя
машкир горнозаводсконэ крестьянэндэ постоянно вол-
нениё. Крестьяне чиндлэ жалобы, нэ правительство
сарэ адалэ жалобы на прилэлас дрэ годы.
Правительство дыкхья прэ крестьяниностэ сыр
прэ скотинатэ, савэ бангэ тэ кэрэн буты жыко пос-
леднё нашаибэ зор. Коли крестьяне полынэ, со ёнэ
ни конэстэ на латхэла зашшита, то лынэпэ пэскирэ
зорьяса тэ росправинэнпэ пэскирэнца тасаибнарьенца
и г'аздынэ восстаниё.
1760 и жыко 1764 бэрш машкир горно­
заводсконэ крестьянэндэ прогынэ дрэван бут вол­
нения.
Адалэ волнения всегда тасавэнаспэ зорьяса, кре­
стьянэн розмарнас, сбичявэнас про саро джиибэн
прэ каторга или жэ запарувэнас каторжна бутя завод­
сконэ бутяса.
Крестьянэндэ сыс только екх способо тэ уждяс
тасаибнастыр-тэ упрастас и только екх можима тэ
— 14 —
отмарэспэ пэскирэ тасаибнарьендыр — адава тэ г'аз-
дэспэ пэскирьяса зорьяса прэ лэндэ.
Прастаибэна тэрдынэ буглыдыр и буглыдыр. Пра-
стандынэ тасаибнастыр дрэ степи прэ Доно. Марибэ
пало прастабэ на помогискирдя тэ урикирэл крепо-
стнонэн крестьянэн. Г'аздыбэна сыс са бутыдыр и
бутыдыр.
— Э начяльствостыр чячипэ на латхэса, трэби
пэскирьяса зорьяса тэ росправинэспэ, —ракирдэ кре­
стьяне.
Ангил крестьяне лыджинэ марибэ помешшикэнца
на кхэтанэс.
То адай, то одой умардэ помешшикэн, подхачь-
кирнас усадьбы.
Дурыдыр адалэ г'аздыбэна баринэ и догынэ жыко
адасавэ г'аздыбэна со, собы тэ розтасавэс лэн трэби
сыс штыки и пушки.
Адасавэса пхарэ джиибнаса сыс выкхардо Пу-
гачёвско восстаниё.
ДРЭ ПХУРАНЭ БЭРША.
Дрэ амари сельско комуна машкир ваврэ ко-
мунарэндэ дживэла пхуро, пхуро папу, нэ рикирлапэ
ёв инке муршканэс. Екх моло мэ лэса ганадём колбань
(яма) дрэ садо. Колбань ужэ сыс кэрды, а папу шу-
ладя тэлэ. Нэ окэ ёв тэрдыя, чюрдыя лопата и лыя-
пэ со-то латыр тэ вылэл. Розиынэпэ бара, известь,
^ вангар.
— Э — ту, дыкх карик попыян! — проракирдя папу.
— Папу, а со адава?
— А окэ подужакир набутка, сыго уджинэса.
Ёв выгыя колбанятыр и мэ удыкхьём лэстэ дро
васта чюпны обкхуды проволокаса.
Подгыя бельвель. Амэ розлыджиям яг и бэстям
пашэ ягори.
— 15 —
Ёв длэнго пичи на ракирдя, со то думиндя, зачи-
дя кирки дрэ пипкица и заракирдя.
— Тара адава сыс дрэван г'ара... мангэ отэнчя
гыя бишто бэрш. Дрэ адава имение джиндя князё,
джюкэл сыс, а на мануш. Сарэн крепостнонэн ри-
кирдя дрэ пэскирэ васта, со камья одова и кэрдя.
Кицы манушэн умардя затасадя. Бут пороспрастан-
дынэпэ дрэ вэша.
Кэрдям э буты прэ лэстэ дрэ курко шов дывэс.
Прэ амаро маро ёв задэлас кхэлыбэна, балы. Адякэ
сарэ помешшики джиндлэ, пхув сыс дрэ лэнгирэ
васта, а кэрдэ буты крестьяне. ,
Сарэса правиндя бурмистрэ. Тумэ акана адава лав
на шунэна, а адава сыс главно раскиро писхари.
Пригыя осеняса припхэныбэ — хэладэн тагарискэ
тэ бичявэс, рай конэс камэл, одолэс и бичявэла. А
дро хэладэ трэби тэ явэс саро пэскиро джиибэн. А
кицы манушэн дрэ хэладэ хасинэ!.. Замарнас лэн
одой и кэрчас калекэнца. Дрэ хэладэ пролыджянас
адякэ жэ сыр мулэн дрэ пхув.
Кхарла князё бурмистрос.
— Конэс дрэ хэладэ тэ сдэс?
— А бурмистро ман дрэван на камья: чяво мэ
сомас смело — чячипэ дро якха ракирдём. Окэ ёв* и
сыкадя прэ амари ири (семья), а ваш мангэ князёскэ
бут налачипэ роспхэндя.
— Трэби, хай Сергуньконэндыр тэ лэспэ.
Авнэ пал мандэ, сари ири (семья) дро ясва. А мэ
ракирава —ничи, хай жэребьё выпыя, отслужынава.
Авьём, — авнэ и ваврэ. В5врэ дарна, а мэ нисо.
Князё обдыкхья амэн. Припхэндя сарэнгэ тэ роз-
джяспэ кхэрэ, а ман ачядя екхэс. Адай мэ набутка
здарандыём.
— Ту Петро Сергунькино?
, — Мэ, — а кокоро кэрдём лэскэ шэро.
Подыкхья прэ мандэ князё.
— 16 —
— Ту савэ лава розмэкэса пиро «саро гав. А?
— Сыр и сарэ мануша ракирна, — пхэндём мэ.
— А ваш мангэ со ракирэса? Ракир...
Со дурыдыр сыс на рлпирава, со то ман обхач-
кирдя. Мэ пыём сыр дрэ сунэ. Шунава бурмистроски-
ро сабэ, скэдынэпэ мануша... Устём мэ, удыкхьём,
паш мандэ мануша. Мэ задыём годла:
— Пшалорэ* палсо?..
Пир манушэндэ прогыя издраны. Шундло сыс
роибэ. А князё тэрдо 'йнгил мандэ саро сыр дрэ яг.
Тэрдо сом и мэ.
Князё зорало, а мэ зоралыдыр.
— Мануша, тэ лэс, задыя годла князё.
А дро гав ужэ уг'алынэ. Одотхыр прастандынэ
мануша. Коли ман лынэ, припрастадынэ дай и пшала.
Дай чюрдыяпэ князёскэ дрэ г'эра — мангэла лэс. Сари
родня пал латэ чюрдыяпэ князёскэ.
А ёв инке зоралыдыр холясыя, и кэрдяпэ сыр
рыч. Дыкхава сыр чюпны запсирдя пиро думэ мирэ
— 17 -
сэмэнца. Дай мандэ сыс шуки, бизорьякири и нас-
валы. Навырикирдём, вырискирдёмпэ конюхостыр,
чюрдыёмпэ со сыр зор. Барэ шылэ счюрдыём пэстыр...
Князё подпрастандыя кэ мэ, камья млн тэ чилазэл
каштэса пиро шэро. Дыкхава дай подпрастандыя ко
князё собы лэс тэ урикирэс... И адай жэ сарэ ману­
ша чюрдынэпэ прэ князёстэ и прэ лэскири о двор-
цово челядь, спхандлэ лэн сарэн и отлыджинэ кэ
рэка. Одой лэнгэ сарэнгэ концо авья.
Папу зарикирдя ракирибэ и закэдыя дрэ пэстэ
фано и инкэ лыя тэ ракирэл:
— Авнэ хэладэ, гыя росправа, рат чидяпэ сыр
паны.
Газдынэ бунто и вавир гава. Мануша гарадэпэ
пиро вэша, а ратяса подкэдэнаспэ ко хэладэ и опять
гарадёнас дро вэш.
— Пало миро шэро начяльство бут ловэ камья
тэ дэл одолэскэ, кон ухтылэла ман, нэ ни екхэскэ
на удыяпэ.
Папу пириачья тэ ракирэл, закэрдя якха и заду-
миндяпэ.
— Папу, а со дурыдыр сыс? — пучьём мэ.
— Дурыдыр, дурыдыр... отмэкнэ крестьянэн раб-*
ствостыр, нэ помешшикоскири власть ачьяпэ.
— Нэ, а т/, папу, сыр-жэ? . •
— Мэ-то. пригыяпэ мангэ дрэ чюжа штэты тэ
гарадёвавпэ... Коли саро адава забистырдяпэ пхурэса
рисиём, а акана пригыяпэ нэво джиибэ тэ подыкхав...
ПУГАЧЕВСКО Г’АЗДЫБЭ.
Екхэса, барэса крестьянсконэ г'аздыпнаоа сыс Пу-
гачёвско г'аздыбэн дрэ 1773 бэрш. Адава дрэван баро
движэниё обухтылдя саро Урало и Волга. Дрэ шэро
дрэ адава ^аздыбэ сыс Донско казако Емельяно Ива­
новиче Пугачёво.
2-1217
— 18 —
Тэло Пугачёвонэскиро знамё скэдынэпэ крепостна
крестьяне, казаки, бутярья и форитка чёрорэ и затасадэ
народности — башкирэ.
Пугачёвско армия сыс шукар вооружонно, пуга-
чёвцэ сыкадэ пэс шукир.
Газдыяпэ марибэ помешшикэнца. Хачькирдэ по-
мешшикэнгирэ усадьбы. Тагирискирэ хэладэ савэ сыс
выбичядэ тэ розмарэс Пугачёвонэс, пиригынэ ко
Емельяно Ивановичё.
Ёв ракирдя ваш свобода и вольность замардэнгэ,
тёмнонэнгэ манушэнгэ.
Лынаса прэ 1774 бэрш пугачёвцы прогынэ побе-
даса пиро Урало, гынэ пиро Волга кэ Казань и заух-
тылдэ Пензенско губерния (Среднё Волжско краё,
Пензенско районо).
Пиро пэскиро дром Пугачёво пиридэлас помеш-
шикэпгирэ пхувья крестьянэнгэ. Дрэван зоралэс под-
рикирдэ Пугачёвонэс крепостна бутярья прэ Урало.
— 19 —
Ёне г'аздынэпэ и г'аздынэпэ на голонэ вастэнца.
ёнэ отчивэнас кокорэ пушки и ядра. Артилеристэн-
ца сыс Уральска бутярья, башкирэ дынэ кава­
лерия.
Саро Поволожьё тэрдыя прэ Пугачёвско строна,
дрэзан бут крестьяне гынэ тэло лэскиро знамё, форья
выбичявэна; кэ Пугачево депутацыя, коли ёв под-
жялас ко форья. Екатеринакиро правительство пирит-
рашадо выбичядя екх пало екх армия прэ марибэ
Пугачёвонэса.
Дрэ Цэнтрально помешшикоскири Россия лэс на
камлэ. Лэскиро войско шукар организованно, нэ тэ
справинэспа барэ правительственнонэ армияса Пуга-
чёвонэстэ на ухтылдя зор.
Пало Царицыно (Сталинградо) Пугачёвско армия
сыс розмарды. Пугачёво прастандыя прэ фэлда, нэ
сыс выдыно барвалэнца казакэнца и убладо дрэ Мос­
ква прэ Болотно плошшядь дрэ 10 январе 1775 бэрш.
Крестьянско восстаниё сыс зорьяса и зоралэс зата-
садо. Бут гава сыс хаськирдэ карательнонэ отрядэнца.
Пирдал со жэ на удыяпэ адава баро движэниё?
Крестьянство сыс росчюрдыно и роспылённо.
Адасаво росчюрдыпэ дрэ крестьянско хулаибэ надыя
крестьянэнгэ тэ скэдэспэ и тэ кхэтанякирэспэ.
Крестьянство ангил пэстэ дыкхья пашылатунэ во-
рогос — помешшикос, чиновникос и инке на джиндя
саво бы могискирдя тэ явэл государственно строё,
дрэ саво бы на сыс тасаибэ.
Уральска бутярья скхэлдэ бари роль дрэ Пугачёв­
ско ^аздыбэ. Нэ дрэ одова жэ моло инке на сыс
организованно бутитко классо, саво бы можындя
тэ явэл лыджяибнарьеса.
На сыс инке одоя зор, сави бы могискирдя тэ
лыджял крестьянство кэ революцыонно победа. Адава
могискирдя тэ кэрэл только организованно бутяритко
класо.
2
*
20
— —
И сатаки каждо г'аздыбэ, на дыкхи прэ адава, со
ёв на сыс удыно, ёв сыс шагоса ангил пиро дром
кэ дуратуно революцыонно марибэ.
„Крестьянска г'аздыбэна могискирна тэ при-
лыджян ко успехо отэнчя, коли ёнэ сы
спхан лэбутяритконэ газдыбнаса и коли бутя­
рья руководинэна крестьянсюнэ г'азлыбэ-
н5нса“ (Стал и но)
Пучибэ.
1. Сыр марДэпэ крестьяне помешшикэнца?
2. Савэ сыс барэ крестьянска газдыбэна и дрэ саво бэрш?
3. Пирдал со дрэ крестьянска газдыбэна на сыс успехо?
Задыбэ.
Дрэ штэтытко революцыякиро музее поджиндлякирэнпэ
материалоса ваш крестьянско таздыбэ.
Прогинэнте лылваря.
Лугина „Бердская слобода".
ПИРДАЛ СО ОТПАРУДЭ КРЕПОСТНО ПРАВО.
Шэл бэрш палэ дрэ Россия лыя тэ роскхувэлпэ
промышленность.
Ангил адава сыр тэ отпарувэс крепостно право
дрэ 1860 бэрш ужэ гиндяпэ 15 тысэнцэ фабрики и
заводэ, 565 тысенцэ манушэн бутярен. Каждонэ бэр-
шэса баринэ са нэвэ и нэвэ фабрики и заводэ.
Фабрикэнгэ трэби сыс свободна бутяритка васта,
а на крепостна крестьяне. Трэби сыс собы бутярья,
фэдыр и бутыр выкэрдэ товары, собы фабрика буты­
дыр андя кофо. Крепостно бутяри сыс налаче бутя-
риса прэ фабрика.
Лэс зорьяса притрадынэ прэ фабрика и ёв бут
молы прастандыя одотхыр. Адава сыс на кофитко
— 21 —
фабрикантоскэ. Фабрики, кай кэрдэ буты кре по­
стна, набут дынэ кофо и адалэ фабрики лынэ тэ
закэрэнпэ, фабрикантоскэ трэби сыс собы лэскирэ
товары — ситцо, тыраха бикиндлэпэ дрэ баро коли­
чество. Население дрэ Россия бутыдыр сыс кресть­
янско, а крепостно и чёроро крестьянино, обкэдыно
помешшикоса, на можындя тэ авэл покупателёса.
Адякэ ваш фабрикантоскэ и заводчикоскэ кре­
постно право сыс на кофитко. Нэ и помешшикоскэ
буты крэаостнонэ крестьянэн ачья набут кофитко.
Дрэ одова жэ времё кхэтанэ одолэса, со розкхувэ-
ласпэ промышленность, г'аздыяпэ пучибэ прэ гавитка
хулаибнытка продукты. Са бутыр и бутыр мае и
маро кинэлас форо.
Пало граница лынэ тэ вылыджян милионэ пудэ
маро, лёно, пенька и ксил. П’омешшикэнгэ сыс ко­
фитко тэ бикнэс маро дрэ вавир государства. Ёнэ
лынэ бутыр тэ засэинэн пхув. А ваш адава трэби тэ
фэдырякирэс пэскиро хулаибэ. А крепостно кресть­
янино, сыр и крепостно бутярно дрэ нэзэ условия
тэрдынэ набут кофигконэ бутяренца. Нашукар об-
кэрды пхув дыя налаче урожаи. Буты тэло кащт и
страх дыя набуг. Пашыл адалэса крепостно кресть­
янино адалэстыр со лэс зоралэс эксплоатировали и
тасадэ, всегда сыс готово тэ уштэл прэ пэскирэ во-
рогостэ и тэ счюрдэл пэстыр лэ гиро гнёто.
Пало 30 бэрш кэ отпаруибэ крепостно право
сыс 677 крестьянска Газдыбэна. Пригыяпэ тэ думи-
нэс сыр бы мятежо тэ на розхачёлпэ прэ сари Россия.
Тэ рнкирэс дрэ - пэскирэ васта крестьянэн ачья
трашано.
Тагарискэ Александроскэ II пригыяпэ откэрдэе
тэ пхэнэс дворянэнгэ ваш адава, собы тэ отпарувэс
крепостно право.
„Фэдыр тэ отпарувэс крепостно право упрэстыр,
тэ на дужакирэс одова времё, коли крестьяне кокорэ
~ 22 —
отпарувэна лэс низостыр", — пхэндя ёв прэ дворянско
скэдыбэ.
Правительство и помешшики заракирдэ ваш „кре-
стьянэнгиро освобождениё".
Дрэ 19 февралё 1861 бэрш крепостно право сыс
отпарудо и коли отпарудяпэ крепостно право кресть­
яне адякэ-жэ ачнэпэ сыр и сыс дрэ помешшикос-
кири, кхангирьякири, кулакоскири кабала.
Сыр крестьяне заплэскирдэ помешшикэнгэ пало пэс­
киро „Освобождение".
Крестьянско
Кицы крестьяне
пхувьякиро надело Кипы пхув мол
ГУБЕРНИИ заплэскирдэ пал
коли сыс освобо­ пир чячипэ.
адая пхув.
ждение.
Калэ пхувитка 9841.000 га. 342.000.000 сас. 284.000.000
На калэпху-
витка 12.286.000 Га. 342.000.000 сас. 180.000.000
СО ЧИНДЯ ЛЕНИНО ВАШ „ОСВОБОЖДЕНИЙ” КРЕ­
СТЬЯНЭН КРЕПОСТНОНЭ ЗАВИСИМОСТЯТЫР.
— „Прэ рэндо адава сыс освобождениё кресть­
янэн пхувьятыр пирдал адава со одолэ наделэндыр,
савэ бут бэрша сыс крестьянэндэ, сыс кэрдэ отрезки,
а шэла тысэнцэ крестьянэн ачнэпэ бипхувьякиро,
ачядэ сыс прэ чёроро надело. Прэ рэндо крестьяне
сыс обкэдынэ дрэ дуй молы: набут одова, со лэндэ
отчиндлэ пхув, лэнгэ пригыя инке тэ плэскирэс
„выкупо" пало дыны лэнгэ пхув, сави сыс всегда дрэ
лэнгиро владеииё. Пашыл адава тимин пхувьякири
сыс тходы дрэван учидыр состыр ёй молас про
рэндо.
«
Ф
— 23 —
Кокорэ помешшики промэки дэш бэрш палэ ра-
кирдэ правительственнонэ чиновникэнгэ, савэ иссле­
довали положение дрэ гавитко хулаибэ, со кресть-
янинос затходэ тэ плэскирэн на только палэ пэскири
пхув, нэ и пал пэскири свобода".
СО СЫС, КОЛИ ПЫЯ КРЕПОСТНО ПРАВО.
„Крепостно право отпарудэ нэ на пхэрдэс. Кресть­
яне ачнэпэ биправэнгиро ачнэпэ податнонэнца, плэ-
скирдэ подати, сыр кало сословие, ачнэпэ дрэ кре­
постнонэ кабалакирэ ная. Помешшикоскири пхув
сыс пашыл -крестьянигоса, коли отмэкнэ крепостно­
нэ зависимостятыр крестьянэн, то лэндыр отчиндлэ
А*, сама требима ваш лэнгэ пхувья, отчиндлэ выпасо,
выгоно, отчиндлэ вэш, отчиндлэ ганынги. Крестьянэ-
нгэ нанэ карик тэ кэрэспэ биадалэ штэтэнгиро.
Камэс на камэс приджяляпэ тэ джяс ко помешши­
ко и тэ мангэс тэ промэкэс ското кэ паны или тэ
дэс выпасо и ад. дур...
А помешшико пэскиро хулаибэ кокоро на лыд-
жяла, а дживэла одолэса, со прэ лэстэ кэрна крестьяне.
- 24 -
Крестьяне прэ лэстэ пало отчиндлэ лэнгэ пхувья
кэрдэ буты биловэнгиро, и пахиндлэ пэскирэнца
грэаца помешшикоскири пхув и укэдэнас лэскиро
маро и лэнги (луги), обмарнас маро прэ лэстэ, а дрэ
ваврэ штэты крестьяне слыджянас пэскиро навозо
прэ помешшикоскирэ фэлды, лыджянас про райкано
кхэр похтан и ад, дур., адякэ жэ сыр и дрэ крепост­
но право. Адава сыс одоя жэ баршшина...
Нэ крестьяне сыс разна: екх джиндлэ дрэ чёро-
рипэ и бокх, ваврэ барвалынэ. Коли пыя крепостно
право уса бутыдыр тэрдёлас адасавэн барвалэ кресть­
янэн, савэ тырдынэпэ ко помешшики, са«э рикирдэ
барвалэнгиро васт кэ бутяренгиро и гавитконэ
чёрорэнгиро тасаибэ.
Барвалэ крестьяне на про пэскирэ наделы роск-
хувэнаспэ, ёнэ кинэнас бут. пхув пэскирэ крестьянэн-
дыр, савэндэ на ухтылдя зор тэ обкэрэс пхув. Ваврэ
лавэнца трэби тэ пхэнс, со барзалэ кинэнас пхув
чёрорэндыр. Чёрорэ чюрдэнас пхув пирдал одова,
со лэндэ на сыс ското, на сыс семяны, на сыс соса
тэ лыджяс хулаибэ.
Каждо бэрш шэла тысэнцэ чёрорэ крестьянэн и
ремесленникэн замарнас пэскирэ кхэра и тэрдёнас
наёмнонэ бутярениа, батракэнца, пролетариенца.
Барвалэ тэрдынэ уса барзалыдыр, уса бутыдыр
тасавэнас чёрорэ крестьянэн и середнякэн. Барвалэндэ
дрэ васта бут пхув, ското, инвентарё и ловэ и только
чёрорэ и середняки николи на вылжлнас нуждатыр.
Барвалэ крестьяне адякэ жэ сыр и помешшики
дживэнас чюжонэ бутяса.
Сыр и помешшики ёнэ барвалёнас одолэстыр,
со вымарласпэ хулаибнытконэ зорьятыр и чёрьё-
лас крестьянствоскири маса. Барвалэ крестьяне
адякэ жэ сыр и помешшики зорьякирдэпэ бутыр тэ
вытасавэс буты пэскирэндыр батракэндыр и тэ заплэ-
скирэс пало буты тыкныдыр.
- 25 —
„Кулакос можно и логкхо можно тэ поме-
ринэс пэмешдшкоса, тагариса, рашаса, коли
ёнэ машкир пэстэ дрэ со-то на згынэпэ, нэ
бутяритконэ классоса николи“. (Ленино)
СЫР БАРВАЛЯКИРДЭПЭ ФАБРИКАНТЭ, КАПИ-
ТАЛИСТЭ КОЛИ СЫС ОТПАРУДО КРЕПОСТНО
ПРАВО.
Коли отпарудэ крепостно право адай жэ-’ачья
бут свободна п на куч бутяритка васта.
Бутэ крестьянэнгэ на ухтылдя тэ прочяравэспэ
прэ пэскиро набаро котэр пхув, ёнэ угынэ про фаб­
рики, заводэ и попынэ дрэ нэви. кабала кэ капита­
листы.
Сыго баринэ фабрики, заводэ, бария бутяритко
классо. Адякэ жыко отпаруибэ крепостно право
бутярен сыс дрэ Россия 700 тысэнцэ, дрэ 1887
бэрш— 1 милионо 400 тысэнцэ, дрэ 1897-бутыр
дуе мйлионэндыр,
Пирдал бутяренгирэ васта бария капиталистэнгиро
барвалыпэн. Бутяритко дывэс сыс 14 мардэ, а прэ
кой савэ фабрики догыя жыко 18 — 20 мардэ.
Капиталистэ буглэс влыджинэ прэ пэскирэ фаб­
рики чяворэнгири буты.
Пало чяворэнгири буты дрэван набут плэскирнас,
10 Распря дро дывэс, подростки чястэс запарувэнас
барэн, нэ и бдрэ бутяренгэ плэскирдэ йабари тимин:
плэскирдэ 8 — 12 састэ дрэ чён. Адалэ ловэ на ухтыл-
лас про хабэ прэ чён. Бугярен прэ фабрика началь­
ство пиро пэскиро камаибэ штрафовало. Сыс вавир
моло адякэ, со бутяренгэ ничи на ачеласпэ дрэ по­
лучка. Нисавэ правы бутяристэ на сыс. Сыс адякэ,
— 26 —
со бутярья чиндлэ лыл штэтытконэ полицыякэ. Сыр
жэ отлыджялапэ полицыя кэ бутяренгири нужда, кэ
бутяренгиро прошэниё? Адякэ дрэ 1879 б. прэ баро
Пермско заводо бутярья мангнэ тагарискири полицыя
собы тэ фэдырякирэс бутяритко пхаро джиибэ?
Тагарискири полицыя прэ адава бутяренгиро лыл
отлыджияпэ адякэ:
„Тэ марэс сарэн бутярен". Ваш адава прибичядэ
отрядо хэладэн^гиро 1000 бутярендыр 37 манушэн
умардэ, а 25 ма уша сыго мынэ марибнастыр.
Тагари, капиталистэ, помешшикэ, кулакэ, рашая —
бутяритконэ класоскирэ вороги злынэ трин цыпы
сыр бутярендыр адякэ жэ и трудяшшёнэндыр кресть-
янэндыр. Капитало дрэ Россия сыр и пало граница
бария и буглякирдяпэ прэ буглэ бутяритконэ клас-
соскирэ и трудяшшёнэ крестьянствоскирэ ясва. На
дыкхи прэ адава со сыс дрэван пхаро бутяренгиро
джиибэ, сознательность бутяренгири бария. Бутярит­
конэ класостыр выгынэ лыджяибнарья, савэ лыджинэ
марибэ капиталистэнца чястэс нэ бутяритко класо на
сыс скэдыно и марибэ кончисалыя розмарибнаса.
РЕВОЛЮЦЫОННЭ НАРОДНИКЭ.
Коли отпарудэ крепостно право помешшикоскири
кабала, барэ налоги прэ чёрорэндэ ачнэпэ адякэ жэ
сыр и ангил крепостно право. Пирдал адава чястэс
сыс крестьянска 1'аздыбэна, савэ тасадэпэ адякэ жэ
зорьяса сыр и дрэ прогынэ бэрша.
Революцыонна тэрнэ мануша, студенты камнэ
тэ помогискирэн трудяшшёнэнгэ дрэ лэнгиро марибэ
помешшикэнца и фабрикантэнца, и тагаритконэ чи-
новникэнца.
Лэн кхардэ народникэнса, ёнэ гынэ дрэ народо
тэ бутякирэс пло’тникэнса, столярэнса, фельдшэрэнца,
сыклякирибнаскирэнса. Ёнэ ракирдэ одой манушэнгэ,
- 27 —
собы тэ на патян тагарискэ, тэ на патян дэвлэскэ и
лыджинэ чёраханэс ракирибэ.-роздэнас адякэ жэ
чёраханэс запхэндлэ лылваря. Ёнэ мардэпэ пало кре­
стьянско освобождениё.
Ёнэ ракирдэ народоскэ ваш помешшикэнгиро, ка-
питалистэнгиро и тагарискиро тасаибэ трудяшшёнэ
манушэн. Адасавэн манушэн родынэ, выдыкхэнас,
сбичявэнас дрэ барэ кхэра и ублавэнас.
Буты сыс пхари и трашаны... А успехи народни-
кэндэ на сыс. Ёнэ на сыс спхандлэ буглэнца народ-
нонэ массэнца. Народникэ думиндлэ умарибнаса
отдельнонэ правительственнонэ чиновникэн тэ хаськи-
рэн бутитконэнгирэ ворогэн—тагарис, министрэн, жан-
дармэн.
Екхэ учястникоса дрэ адасаво марибэ сыс Степано
Халтурино, саво лыджия подготовка ко взрыво Зим-
нё дворцо, кай джиндя тагари Александре II.
ЗИМНЁНЭ ДВОРЦОСКИРО ВЗРЫВО.
Степано Халтурино сыс пэрвонэса бутяриса, бутя-
ренгирэ лыджяибнариса дрэ Россия. Нэ на дыкхи прэ
одова, со Халтурино отгыя народникэндыр ёв заду-
миндя тэ хаськирэл тагарис Александрос II.
Собы тэ пролыджяс пэскиро задыбэ дро джиибэ,
ёв прогульдя (пролез) дро Зимнё дворцо, собы тэ
взрискирэс лэс.
Зимаса дрэ 1880 бэрш лэскэ удыяпэ тэ поджинд-
лякирэспэ дворцоскирэ истопникоса и пирдал лэстэ
пало на пэскири вурма тэ кэрэл буты дро дворцо
полировшшикоса.
Дворцоскирэ бутярья, прислуга джиндлэ дрэ под-
вально помешшениё. Одой-жэ лыя тэ дживэл и Сте­
пано.
Нэ собы тэ пролыджяс одова, со ёв задуминдя
инке сыс на саро кэрдо.
— 28 —
Трэби сыс шукаринькэс тэ уджинэс, кай сы тага-
рискирэ штубы, дрэ саво мардо ёв одой бэшэла,
трэби дро дворцо тэ пролыджяс взрывчято вешшест-
во —динамито.
Дро дворцо сыс дрэван бут ш ионы и полицэй-
ска. Пало каждонэстэ бутяристэ дыкхнэ бут якха.
Тагарис зоралэс ракхнэ сарэ стронэндыр. Тэ про-
джяс дрэ штуба ни сыр сыс нашты. Нэ ваш Степа-
носкэ на сыс пхарипэна. Ёв згыялэ дворцовонэнца
и .домардяпэ кэ лэнгири патыя. Шаго пало шаго
лэскиро рэндо джяла ангил. Ёв прокэдэласпэ дрэ та-
гарискирэ штубы и у^алыя со упрэ подвалостыр сы
кралитко хабнытко и со ёв халас дро 6 мардэ бель-
веляса.
Екхвар Степано встретиндяпэ муй дро муй кра-
лиса. Адава сыс лачи мэнта тэ умарэс тагарис, нэ
Степаностэ на сыс пэса каредын, Степаноскэ адая
мэнта дрэван сыс танго. Лэскэ на камьяпэ тэ взрис-
кирэс дворцо, адалэстыр со бангэ тэ хасён пашыл тага-
риса ни дрэ со на бангэ мануша.
Тэ кэрэс вавир со на яви на сыс со.
Кэрдя плано сыр ростходэ штубы,. а пал адава
прилыяпэ собы тэ кэрэс взрискирибэ. Лэскэ трэби
сыс 20 килограммэ динамито. Сыр тэ пролыджяс
адакицы взрывчято вешшество? Кай лэс тэ гар-
вэс, собы сыскарья тэ на удыкхэн и тэ на
латхэн?
Шшепотка, палэ шшепотка Степано скэдэла лэс
дрэ пэскири шарандуны.
Динамитоскирэ испарениёстыр лэстэ насвалыя о
шэро. Татыпнастыр динамито могискирдя бы тэ
взрискирэлпэ. Каждо моло коли уджяса и выджяса
обродэна, нэ Халтурино пролыджяла динамито дрэ
бала и дрэ кана.
Авья дывэс, коли саро сыс кэрдо кэ взрискири
бэ. Дрэ 5 февралё 1880 бэрш Степано затходя ди-
— 29 —
намито дрэ выбоина и захачькирдя фитилё. Пало
набут мэнты сыр тэ взрискирэлпэ ёв выгыя двор­
цо сты р.
Сыс би 5 мэнтэнгиро шов мардэ бельвеляса.
Прэ Зимнёне дворцоскири плошшядь Степанос дужа-
кирдя товаришшё.
— Нэ сыр? —пучья ёв Степанос.
Толко со камья тэ пхэнэл Степано сыр роздыяпэ
трашано взрискирибэ, савэстыр выпынэ кхэрэстыр
стэклы прэ вавир плошшядякири строна. Хабнытко
штуба сыс сари хаськирды. Нэ тагари дрэ адава
моло ачьяпэ джидо. Ёв прэ набут мэнты за шкирдяпэ
дрэ вавир штубы.
Нэ пирдал бэрш тагари Александро II сыс умардо
народникэнца.
„Капиталисте на домэкэла жыко бутяри фа-
но, кхамитко свэго, сунэ. Капиталисто на за-
ботисола ваш бутяритко джиибэ. Ёв камэл собы
бутярья тэ бутякирэн.
Бутяренгиро освобождение банго тэ явэл бу­
тяритконэ рэндоса“.
(К. Марксо).
КАРЛО МАРКСО И ФРИДРИХО ЭНГЕЛЬСО.
Дрэ одова времё коли дрэ Россия лыя тэ заби-
яндёл бутяритко классо, дрэ ваврэ строны пролета­
риате ужэ откэрдэс выгыя про марибэ буржуазияса.
Лыджяибнарьенца дро бутитко движэниё сыс К. Мар­
ксо и Фридрихо Энгельсо.
Тэрнэ бэршэндыр Карло Марксо сыкадя пэс дрэ­
ван барэ таланоса. Ёв дрэван бут и хор задуминэ-
ласпэ ваш адава со лэс окружынэла.
Пирдал со манушэнгэ дживэлапэ прэ свэто пхаро?
Пирдал со мануша бутякирэна прэ ваврэндэ, а на
прэ пэстэ? Коли Карло Марксо закончиндя Берлин-
ско университете и кэрдяпэ учёнонэса, ёв сыго и
ясно ответиндя пэскэ 'прэ само баро пучибэ. Ёв по-
лыя, со сари бида дрэ обшшественно джиибэ джяла
одолэстыр, со бут манушэн бутякирна дрэ чёрорипэ,
а набари кучка манушэн пользынэлапэ сарэ джиибныт-
конэ миштыпнаса, Марксо на камья тэ зджялпэ адалэ
манушэнца.
Ев пхэндя пэскирэ дру-
зьенгэ:
, — Коли тэ дживэс, то
тэ бутякирэс, а коли тэ
бутякирэс значит тэ ма-
рэспэ.
И лыджия баро марибэ
буржуазияса саро пэски­
ро джиибэ. Ёв сыс барэ
революцыонероса пало бу­
тяритко классоскиро рэндо.
Разнонэ стронэнгирэ
революцыонерэ лынэ тэ
скэдэнпэ пашыл лэстэ.
Карло Марксо тангэс сгыяпэ ваврэ барэ рево­
люцыонероса Фридрих Энгельсоса.
Фридрих Энгельсо сыс адасаво-жэ сыр и Марксо
ягитко революцыонеро пало бутяритко бахт. Ёв сыс
равнонэса соратникоса дрэ марибэ капиталистичес-
конэ свэтоса.
Дрэ пэскиро сыкляибэ Марксо и Энгельсо дынэ
ясно и чячюно ответе прэ главна пучибэиа: конэс-
тыр стховэлапэ обшшество?
— Ангил сарэстыр основнонэ класэндыр: про-
летариатостыр и буржуазиятыр.
— Могискирна-ли мирнэс тэ дживэн машкир пэс­
тэ адалэ дуй класэ?
— На, николи!
—31
—
— Состыр?
— Пирдал адава, со буржуазия сы эксплоататар-
ско класо. Ей сарэ зорьяса камэл собы тэ зракхэл
пэскиро господство про пролетариато.
— А кэ со домарлапэ пролетариато?
— Пролетариато марлапэ буржуазияса, собы тэ
создэс пэскири пролетарско власть.
— Кэ со адава марибэ прилыджяла пролетариато
и буржуазия?
— Кэ пхэрды пролетариатоскири победа.
Ваш со трэби адая победа?
Собы тэ кэрэс нэво комунистическо обшшество,
дрэ саво на явэна нисавэ класы, дрэ саво на авэла
эксплоатацыя манушэс манушэса.
„Комунистиуеско манифесто“ саво сы чиндло
Марксоса и Энгельсоса закончинэлапэ лавэнца:
Пролетарии сарэ свэтостыр, скэдэнпэ!
Карло Марксо сыс пэрво интэрнацыоналоскирэ
организатороса.
Пало Марксоскиро и Энгельсоскиро завето саро-
свэтытко пролетариато лыджяла марибэ буржуазияса.
„Бутяритконэ класоскэ нанэ со тэ нашавэс
кроме пэскирэ цэпи, тэ лэл жэ ёв могискирла саро
свэто".
К. Марксо и Ф. Энгельсо.
ПАРИЖСКО КОММУНА.
Примероса сыр зоралэс и решытэльнэс мардяпэ
пролетариато буржуазияса сыс Парижско Комуна
дрэ Францыя. Дрэ 18 марто 1871 бэрш э власть дрэ
Парижо пиригыя кэ бутяритко классо.
Парижска бутярья пэрва дрэ саро свэто кэрдэ
бутяритко власть — пролетариатоскири диктатура.
Буржуазна министра прастандынэ Парижостыр
кхэтанэ одолэ пэскирэнца войскэнца, савэ инке ачнэ-
\
пэ тэ ракхэн лэн. Дрэван сыс б'ари Парижсконэ
трудяшшёнэнгири победа прэ буржуазиятэ:
Комуна хаськирдя постоянно армия и полицыя..
Кэрдо сыс выкэдыбэ сэндарен. Кхангири отрискирдэ
государствостыр. Религия и рашая сыс протрадынэ э.
школатыр. Обьявиндлэ биплэскирибнаскиро сыкля-
ибэ. Дрэ кхангирья откэрдэ клубы. Мастерска пири-
дынэ бутяренгэ. Дрэ форо лынэ тэ откэрэнпэ рево-
люцыонна бутяритка организацыи, Парижо прилыяпэ
тэ кэрэл нэво джиибэ.
Революцыоннагазеты чиндлэ; „Парижо камэл’тэ пи-
ридэл крестьянэнгэ пхув, бутитко орудие, бутяренгэ и
ваш сарэнгэ буты.“
Нэ комунарэ кэрдэ бут ошыбки. Енэ дынэ сво-
боднэс буржуазиякэ и лакирэ войскэнгэ тэ уджяс
Парижостыр.
— 33 —
Буржуазия умарлас комунарэн, савэ попэрнас
ро плено и мэнчякирдя лэн, а коммунары рикирдэ
эс ворогэнца дрэван ковлэс.
Парижско коммуна хасия пирдал адава, со бутя-
итхо классо отэнчя инке сыс на организованно, би-
эрьякиро. Дрэ марибэ Парижсконэ бутярен на иод-
икирдэ крестьяне и бутярья ваврэ форьендыр дрэ
►ранЦыя.
Парижо сыс отчиндло буржуазияса ваврэ фран-
узсконэ штэтэндыр. Тэ пхэрдякирэс пэскири зор
эскэ на сыс катыр. А буржуазно правительство
- "искирдя свободнэс тэ скэдэл войско. Адякэ вы-
со контрреволюцыонерэ скэдынэ бари зор и
омуна сыс розмарды.
Дрэван холямэс буржуазия росправиндяпэ ко-
унарэнца. Прэ гаса заухтылэнас сарэн, кон только
^элас прэ бутяристэ. Конэстэ сыс обхачкирдэ по-
охоса васта, адай жэ карадынятыр умарнас.
Буржуазия чястэс уракирдя ухтылдэ битрашаиб-
Ь1тконэ комунарэн,- савэ муршканэс мардэпэ, собы
ынэ ёнэ карадыня, со ёнэ хай лэн отмэкэна прэ сво-
эда, а отэнчя умарнас лэн. Мулыпэ псирдя пиро
арижска гасы. Буржуазия сыкадя пэскири „куль-
фность". Тысэнцэ бутярен умарнас, коли марибэ
: кэ сыс ачядо, коли дрэ васта комунарэндэ ужэ
а сыс карадыня.
Парижско Коммуна хасия, нэ ёй сыкадя, со бу-
|рья могискирна тэ кэрэн пэскири власть. Кому-
|рэ учес ^аздынэ марибнытко знамё пало лачё
киибэ, пало комунизмо.
Сарэсвэтытка бутярья николи на бистрэна Париж-
сонэ комунакирэ революцыонерэн. Амаро баро
аителё Карло Марксо чиндя ваш Парижско кому-
а, со ёй кэрдя дрэван баро влияниё про роскхуи-
рн классово бутяритко марибэ буржуазияса дрэ
1рэ строны.
3-1217
.
■
34
— —
Прэ ошыбки Парижско Комуна бутяритко класо
удыкхья, сыр трэби тэ- марэспэ' капиталистэнца, и по-л
лыя, со ангил сарэстыр трэби зоралы партия, савис
чячюнэс лылжияпэ бы К. Марксоскирэ сыклян
ибнаса. с
СЫР СТХОДЯПЭ ОРГАНИЗОВАННО БУТЯРИТКО
МАРИБЭ ФАБРИКАНТЭНЦА ДРЭ РОССИЯ.
Коли пыя крепостно право, адай сыгэс лынэ тэ
барьён фабрики и заводэ. Т
Бария и бутяритко классо.
Пхаро сыс тэ. обкхэтанякирэспэ бутяренгэ дрз
Россия. Ёнэ сыс затасадэ нуждаса, чёрорипнаса и
дрэван пхарьяса бутяса прэ капиталистэндэ и прэ
помешшикэндэ.
Бутярья на могискирдэ тэ подуминэн ваш адава
пирдал со ёнэ сы чёрорэ и сыр лэнгэ адава пхарипэ
тэ счюрдэс, лэнгэ на сыс прэ адава времё. Бутярен­
гэ на дынэ тэ скхэтанякирэспэ машкир пэстэ. Нэ
на дыкхи прэ адава, сатаки бутярья на ачнэпэ прэ
адава.
Бутяритко класо уса бутыр и бутыр организо­
ванно прилэлапэ пало марибэ пэскирэнца хуланца
Бутяритко марибэ капиталистэнца вычидяпэ дрэ за­
бастовки. Бутярья одолэ или ваврэ заводостыр чюр-
дынэ тэ кэрэн буты и ракирдэ, со на лэна тэ бутя-
кирэн жыко одова моло, коли лэнгэ на ^аздэна плэс
кирибэ пало буты и на тыкнякирна бутитко дывэс.
Забастовшшикэн закэдэнас и сбичявэнас дрэ
ссылка. Нэ на дыкхи прэ адава бутяритка забастовки
уса бутыдыр и бутыдыр баринэ
Бария и бутяренгиро, число савэ кхэтанякирдэ-
пэ забастовшшикэнца.
М1
Дрэ забастовка бутярья у^алынэ, со дрэ марибэвс
трэби тэ выджяс сарэнгэ кхэтанэс и дружнэс. ва
I
:о Одолэстыр, со англатунэ сознательна бутярья про-
о-лыджинэ бари буты машкир бутитконэндэ, бутяритка
шорганизацыи ачнэ зоралыдыр.
я- Бутяритка забастовки лынэ тэ проджян бутыр
организованна и барэ успехэнца.
О ТРЭБИ ТЭ ДЖЯС НА АДАСАВЭСА ДРОМЭСА,
САВЭСА ГЫНЭ НАРОДНИКИ
гэ Народникэ лыджинэ марибэ тагарискирэ прави-
"тельствоса адякэ, со умарнас отдельнонэ тагарискирэ
министрэн. Коли прогыя пандж бэрш сыр умардэ ре-
волюционерэ тагарис Александрос II, ссыс организо*
ванно покушЭние прэ лэскирэ чявэстэ тагристэ Алек-
— 36 —
сандростэ III Организатороса прэ адава покушэниё
сыс пшал В. И. Лениноскиро—Александро Ульяново.
Александро Ульяново думиндя, со коли умарла
тагарис, то отэнчя авэла счюрдыно тагарискиро гнёто
бутитконэндэр.
Нэ тэ умарэс тагарис лэскэ на удыяпэ. Лэс закэ-
дынэ и убладэ.
Владимиро Ильичё дрэван камья пэскирэ пшалэс.
Пшал хасия. Владимиро Ильичё дыкхья народникэн-
гирэ пхарипэна дрэ марибэ, ёв дыкхья сыр бут ха-
синэ сама лаче мануша дрэ адава марибэ.
Ёв джиндя К. Марксоскиро и Энгельсоскиро сык-
ляибэ ваш классово марибэ и народникэнгиро марибэ
тагариса. Ленино задуминдяпэ ваш а шва, чячюно ли
народникэнгиро дром, пиро саво ёнэ лыджяна марибэ
тагариса и помешшикэнца.
Дрэ екхэстэ-ли тагаристэ рэндо? Умарэса екхэс,
помешшики ваврс тховэна.
Ленино пригыя кэ адава, со трэби тэ джяс ваврэ
дромэса, на адалэ дромэса, собы тэ умарэс тагарис,
министрэн. Ёв чиндя со трэби тэ создэс бутя­
ритко партия тэло лыджяибэн савьяки
ро бутяритко класо дрэ союзо крестьян*
ствоса счюрдэла тагарис, помешшикэн,
фабрикантэн.
И Владимиро Ильичё прилыяпэ тэ скэдэл бутярен
и тэ обкхэтанякирэл лэн дрэ бутяритка кружки, а
отэнчя и дрэ партия.
БУТЯРИТКОНЭ КРУЖКЭНДЫР ВЫБАРИЯ ПАРТИЯ
Марксоскиро и Энгельсоскиро сыкляибэ помоги*!
скирдя Лениноскэ тэ лыджял трудяшшёнэн пиро чя*|
чюно дром.
Дрэ Россия ужэ кэ адава времё кой — кай сын
подпольна бутяритка кружки. Члены бутяриткон»
— 87 —
кружкэнгирэ сыклынэ Марксоскиро и Энгельсоскиро
сыклшбнаскэ ваш революционно марибэ. саво сыс
заграничнонэ товаришшендэ. Дрэ адасавэ кружки
бутякиодя тов. Ленино. Ленино сыс организатороса—
лыджяибнариса дрэ адалэ кружки, чиндя прокламации,
сыклякирдя сыр фэдыр тэ лыджяс марибэ капитали­
стэнца. Сознательно бутяритко чясть кхэтанэ Лени-
носа создынэ подпольно соцыал-демократическо боль-
шэвикэнгири партия.
Ленино тходя ангил пэстэ задыбэн тэ домарэспэ
одова, собы тэ на явэл про свэто ^арвалэн-ран и ра-
бэн, собы тэ на явэл барвалэн и черорэн.
Ев камья собы тэ на явэл эксплоагацыя манушэс
манушэса.
Ев камья, собы сари пхув, сарэ фабрики и заводэ
тэ явэн бы одолэндэ, кон бутякирла... Саро адава
можно тэ дома )эспэ отэнчя, коли азэла шукир орга­
низованно партия, сави тэрдёла дрэ шэро сознатель-
нонэ бутярендэ дрэ союзо трудяшшёнэ крестьян-
ствоса.
Савэса дромэса? Дромэса революцыоннонэ кла*
совонэ марибнаса капиталистэнца.
Бо шшэвики дрэ шээо Лениноса сыклякирдэ, со
марибэ пало л'аздыбэ плэскирибэ пало буты нашты
тэ отрискирэс марибнастыр тагарискирэ самодержави-
ёса тэ буржуазияса.
В. И. Ленино чиндя бутяренгэ:
„Саво сы амэндэ средство, собы тэ фэдырякирэс
пэскиро джиибэ, тэ 1*аздэс плэскирибэ пало буты, тэ
тыкнякирэс бутитко дывэс, тэ зашшитинэс пэс нар-
тыматыр, тэ гинэс годявэр лылварья? Прэ амэндэ сарэ
хулая пирдал адава со лэнгэ тэ дживэс фэдыр отэнчя,
коли амэнгэ пхаро. Прэ амэндэ сарэ одолэ харты,
кон дживэла прэ капиталистэнгиро подыбэна.
Амэнгэ никои на помогискирла, амэ кокорэ бангэ
тэ фэдырякирас пэскиро джиибэ. Амари зор дрэ
— 38 -
кхэтанякирибэ. Амэ сыр екх бангэ сарэ
зорьяса тэ на поддэспэ хулангэ.
...Трэби и амэнгэ кхэтанэ амарэнца пшалэнца —
бутяренца ваврэ стронэндыр тэ тэрдёс лэнца пало
екх кхэтано знамё прэ саво чиндло: „Пролетарии сарэ
свэтостыр, скэдэнпэ кхэтанэ. Партиякирэ задэибэна
Ленино определиндя адякэ: „Амэ камас тэ домараспэ кэ
нэво, лачё, обшшественно джиибэ, дрэ нэво обшшество
на банго тэ явэн барвалэн, чёрорэн, и сарэ бангэ тэ
прилЭнпэ палэ буты. Адава нэво и лачё обшшество
кхарлапэ — соцыалистическо обшшество.
Сыкляибэ ваш адава кхарлапэ соцыализмоса.
Тагарискиро правительство, помешшики, фабри­
канта лыджинэ марибэ соцыал-демократическонэ
болынэвикэнгирэ партияса. Палэ партиякирэ членэндэ
дрэван дыкхнэ сыскарья.
Сыскарья дыкхнэ палэ партийцэндэ, кон кэрла буты
дрэ партия, партиякирэ членэн закэдэнас, сбичявэнас
дрэ Сибирь и чюрдэнас дрэ барэ кхэра.
НИКОЛАЕ ПЕТРОВИЧЕ
(Бутярискиро розпхэныбэ)
Дрэ порто, кай мэ бутякирдём слесарёса, бут сыс
учес розкхудэ годяса бутярен.
Дрэ тыкны мастерско пало скаминд амэнгэ пхаро
сыс тэ ракирэс екх екхэса. Начальство амаро на змэ-
кэлас амэндыр якха. На дэнас амэнгэ тэ отджяс прэ
екх мэнта бутятыр.
Прэ хабэ амэнгэ дрэван набут дэнас. Пирдал адава
амэ чёраханэс скэдасаспэ бутяренца.
Мандэ скэдыяпэ бутяритко кружко чёраханэс. Мэ
улыджявас пэскирэн товаришшен дрэ тёмно штуба
и тховавас про скаминд набари лампочка тэлэ зэлэно
стадори.
— 39 —
Пало скаминд бэшэла миро лыджяибнари студенто
или опытно бутяри и адай амэ заласапэ розракириб-
наса.
Дрэ пэскиро ракирибэ амэ ракирдям ваш пэскиро
пхаро джиибэ и сыр лэс тэ кэрэс фэдыр. Амэнгэ
чиндлэ лылваря, кай шукар ракирласпэ ваш саро бу­
тяритко джиибэ. '
Екх моло мангэ пхэндлэ, со дрэ кружко амаро
авэла нэво лыджяибнари (руководителе). Мэ пучьмё:
— Кон адава авэла?
Мангэ гордостяса пхэндлэ:
— Кэ амэ авэла Николае Петровиче. Адава само
лачё лыджяибнари. Мэ дужакирдём Николаё Петрови-
чёс. Со адава за Николаё Петровичё?
Дрэ сыкадо мардо кэ мэ кон-то постукиндяпэ.
Мэ откэрдём порта, удыкхьём муршэс адякэ дрэ бэрша
триндэша, набарэ чёрэнца, крэнгло муй и лаче як-
хэнца, логкхэс уридо, а ужэ сыс мразы. Адякэ прэ
лэстэ тэ подыкхэс, само обыкновенно мануш. Вгыя
дрэ^штуба,— ёв пучья:
— Адай дживэла Князево?
Мэ пхэндём, со адай. Отэнчя пхэндя кон ёв сы.
— А мэ Николаё Петровичё.
— А мэ сарэ тут дужакираса,— пхэндём мэ.
Николаё Петровичё амэнгэ роспхэндя со ёв крэн-
цындяпэ пиро. гасы, уса дарандыя, собы лэс тэ на
удыкхэн сыскарья.
Амэ вгыям дрэ калы штуба. Сарэ сыс дрэ
кружко.
Ёв бэстя прэ сыкадо штэто и прилыяпэ тэ роз-
пхэнэл со ласа тэ кэрас дрэ кружко. Ракирдя ёв шу­
кар и полыно, сарэ бутярья шукар шундлэ лэс. Ев
роспучья, кон кай кэрла буты прэ саво заводо, савэ
бутярья лылварэ и со ёнэ гинэна, джинэн ли бутя­
рья ваш со ёнэ бангэ тэ марэнпэ ваш пэскиро лачё
джиибэ.
— 40 —
Николаё Петровичё пхэндя амэнгэ, со тэ марэспэ
по екх ничи на выджяла, и со трэби тэ лыджяс ма­
рибэ кхэтанэ, отэнчя амэндэ авэла бутыр зор и ху-
лая амэндыр лэна тэ дарэн,
Бутяренгэ покамьяпэ Николаё Петровичё пирдал
адава, со ёв ракирдя чячипэ. Ваврэ лыджяибнарья
ракирдэ адасавэ жэ лава, нэ лэн нашты сыс тэ полэс...
А Николаё Петровичё заракирдя адякэ, сыр ракирдэ
бутярья. .
Одолэ поратыр Николаё Петровичё чястэс кэ амэ
псирдя. Ёв на гиндя амэнгэ лылваря, лылваря амэ ко-
корэ гиндям, савэ ёв амэнгэ сыкадя. Ёв кокоро амэнгэ
роспхэндя, ваш адава сыр бутярья дрэ ваврэ строны
марнапэ пало лачё джиибэ сыр трэби тэ марэспэ пало
лачё джиибэ и тэ тэрдёс свободнонэ гражданиноса.
Дрэван амэ камьям Николаё Петровичёс. Коли амэнгэ
со нибудь сыс на полыно, амэ ракирдям екх екхэскэ:
—Окэ авэла Николаё Петровичё, ёв роспхэнэла.
Екх моло амэ дужакирдям Николаё Петровичёс,
а ёв на авья.
— Со лэса кэрдяпэ?
Ригаса (стронаса) уджиндям, со Николаё Петро­
вичё сыс лыджяибнариса дро екх кружко и одой
лэс закэдынэ,
Амэнгэ сыс пхаро тэ присыклёс ко вавир лыджя­
ибнари.
А пирдал со адава? Амэ на джиндям, кон сыс
Николаё Петровичё. Амэ джиндям только адава, со
ёв амаро, пэскиро бутяритко мануш.
Нэ сыр мэ удивиндёмпэ, коли мэ тэло пхурипэ,
дрэ революцыя у^алыём кон сыс Николаё Петровичё.
Лошалыпнаскэ (радакэ) на сыс концо. Адава сыс ни
кон вавир сыр Ленино.
И мэ радысовава одолэскэ, со Ленино залыяпэ
амэнца дрэ амаро кружко и со мэ сомас Ленинос-
киро ученико.
— 41 —
В. И. ЛЕНИНО ДРЭ БАРО КХЭР
(Елизаровонакиро Лениноскирэ пхэнякиро роспхэныбэ)
Дрэ декабре 1895 бэрш дрэ Петербурго Влади­
миро Ильичё сыс закэдыно. Мэ авьём дрэ Петербурго
дрэ паш январё 1896 бэрш проджиндём чён, мангэ
дынэ тэ удыкхав и на екх моло. Андём лэскэ лылваря
бут, кэрдём кой савэ лэскирэ задыбэна, а лэн сыс
бут Ильичёстэ.
Дай пхэняса псирнас пиро понедельники, дрэ адава
времё домэкэнас только про паш мардо а амэ пиро чет­
верги дыкхасаспэ пирдал решотка. Адякэ амэ доракир-
дямпэ пшалэса. Адякэ амэндэ сыс бутыр времё — пхэ-
рдо мардо; пашыл адалэса со дрэ адалэ дывэса можно сыс
тэ пхэнэс бугыдыр. Надзирателе сыс екх про рядо ре-
шотки и тэ ракирэс сыс свободнэс. Бут пиридавас
лэскэ лылваря. Дрэ лылваря ёв англыдыр сарэстыр
родыя одоя лылвари, кай чёраханэ знакэнца сыс
лыл.
Пшал пиричиндяпэ товаришшенца пиро баро кхэр
точкэнца дрэ лылваря штэтытконэ барэкхэрэскирэ
библиотекатыр и отэнчя трэби сыс тэ пиридэс пир­
дал пэскирэндэ совето тэ лэс адасави—то лылвари.
Владимиро Ильичё чиндя лыла ваш адава, собы то-
варишшен тэ ободринэс, собы ёнэ тэ на пэрэн
духоса.
Ильичё чиндя ваш запхэндлэ рэнды и латхья сыр
одолэ лылваря тэ пиридэс прэ воля.
Владимиро Ильичё взрипирдя чяворэнгиро кхэ-
лыбэ сыр лэскири дай тхудэса чиндя. Ёв чиндя тху-
дэса брошюры листовки, чиндя партиякирэ программы.
Амэ дарандыям, со длэнго бэшыбэ дрэ баро кхэр
подрискирла пшалэскири зор, пирдал адава, коли об-
сэндякирдэ пшалэс дрэ сбичяибэ прэ трин бэрш дрэ
Восточно Сибирь, амэ радындямпэ.
— 42 —
ЛЕНИНО ПАЛЭ ГРАНИЦА
Коли выгыя сбичяибнаскиро сроко, палэ Ленино-
стэ дрэван зоралэс дыкхнэ сыскарья и Лениноскэ
пригыяпэ тэ прастас пало граница. Палэ граница ёв
на ачядя лыджяибэн бутяритконэ марибнаса буржуа­
зияса.
Тов. Сталино адякэ чиндя ваш Лениноскири буты
палэ граница:
„Дрэван набут одолэндыр, кон ачьяпэ дрэ Россия и
сыс адякэ спхандло бутяритконэ движэниёса дрэ стро­
на, сыр Ленино, на дыкхи прэ адава, со ёв сыс длэнго
палэ граница.
Всегда, коли бы мэ тэ на авав ко Ленино пало
граница дро 1907, 1908, 1912 бэрша, мэ дыкхьём лэ­
стэ дрэван бут лыла Россиятыр и всегда Ленино
джиндя ваш Россия бутыдыр одолэндыр кон джиндя
дрэ Россия."
Дрэ концо 1900 бэрш ёв откэрдя подпольно ^га­
зета „Искра" ваш партиякирэ членэнгэ, бутяренгэ и
чёрорэнгэ крестьянэнгэ.
Пирдал „Искра" бутяритко партия ракирдя бутя­
ренгэ, со лэнгэ тэ кэрэс и кхардя дро марибэ тага­
риса и капиталистэнца.
Партия пирдал газета организовала дэша тысэнцэ
бутярен прэ марибэ капитализмоса. Ленино камья
собы кокорэ бутярья тэ ирилэи буты дрэ газэта.
Ёв чиндя: „Трэби тэ кэрэс адякэ, собы бутярья
чиндлэ дрэ газета ваш саро пэскиро джиибэ, ваш
саро пхарипэ, со лэнгэ трэби ваш адава, собы тэ фэ-
дырякирэс пэскиро джиибэ биадалэскиро Распри ти-
мин амарэ газетакэ.
Бутяритко газета „Искра" бутякирдя дрэ под-
польё, воспитындя тысэнцэ большэвикэн — Ленин-
цэн.
— 43 -
ТАГАРИСКИРО ПРАВИТЕЛЬСТВОСКИРО МАРИБЭ
БОЛЬШЭВИСТСКОНЭ ПАРТИЯСА И БУТЯРИТКОНЭ
КЛАССОСА
Дрэ одолэ бэрша, коли В. И. Ленино джиндя палэ
граница, ёв рикирдя дрэ васта лыджяибэн бутяритконэ
марибнаса дрэ Россия. Екх пало екх баринэ забас­
товки бария и учястникэнгиро дрэ лэндэ число. Адякэ
пало трин бэрша (1878—1881 б.б.) бастовало 30—35
тысэнцэ бутярен, пало шов бэрша (1881—1886 б.б.)
80 тысэнцэ бутярен, а пало пандж бэрш (1895—1899 б.б.)
бастовало 434 тысэнцэ бутярен. Каждонэ бэршэса
бария бастуюшшёнэ бутяренгиро число.
Забастовки проджяна бутыдыр организованнэс сыр
адава сыс гарыдыр. Дрэ забастовкэнгиро шэро сыс
тэрды соцыал-демократическо большэвикэнгири пар­
тия. Дрэ пэскирэ забастовки бутярья вытходэ трэбо-
вания, на только тэ ^аздэс плэскирибэ палэ буты (эко-
номическа требования), нэ вытховэнас и политиче-
ска —тэ счюрдэс самодержавиё.
— 44 —
Бутяритко класо дрэ адалэ бэрша тэрдыя барэ
зорьяса, савьяса нашты сыс тэ на гинэспэ тагарискирэ
самодержавиёскэ. Прэ забастовка тагарискирэ прави­
тельство лыя тэ розгинэлпэ адякэ: тэ вычюрдэн за-
водостыр бутярен. Ёнэ зоралэс тасадэ забастовшши-
кэн. Правительствостэ сыс вооружонно армия и адая
армия зоралэс тасадя бутяритко ^аздыбэ. Нэ адава
на саро, правительствостэ сыс бари армия откэрды
и чёраханы полицыя, сави дыкхья пало каждо бутя­
ренгиро шаго. Тагарискиро правительство тходя сари
пэскири зор собы тэ дыкхэл пало революцыон-
нонэ бутярендэ, а инке бутыдыр и тасадэ бутя­
ритконэ вождей. Дрэ адалэ бэрша лыджия подпольно
буты тов. Сталино. Ёв бутякирдя машкир Тифлис-
сконэ саструнэ дромитконэ бутярендэ. Сталино сыс
выбичядо тагарискирэ правительствоса дрэ Сибирь.
Кхэтанэ лэса сыс бут большэвикэн выбичядэ дрэ
Сибирь, дэша тысэнцэ тэрнэ манушэн кирнынэ дрэ
Сибирска барэ кхэра. На дыкхи прэ тагарискиро та-
саибэ, зорья бутяритконэ класостэ баринэ.
ПЕРВО МАЁ
1 Маё 1886 бэрш дрэ Америка, дрэ форо Чикаго
сыс забастовка. Ёй розкхудяпэ буглэ волнаса пиро
фабрики и заводэ. Бутярья мангнэ 8 мардытко бутя­
ритко дывэс, нэ фабрикантэ на камнэ тэ дэн. Пра­
вительство выгыя прэ бутярендэ карадыненца. Сыс
бутяренгиро розмарибэ, забастовка сыс тасады. Нэ
бутярья на бистырдэ дрэ адава дывэс (1 маё)тэ кэрэн
забастовка. А лынаскиро дрэ 1889 б. сыс скэдыбэн
бутярэнгиро сарэ свэтостыр дрэ Парижо, и дывэс
1 Маё сыс приг'алыно с рэ свэтытконэ бутяритконэ
свэнкоса. Нэ ёв ни коли на сыс откхиныбнытконэ
дывэсэса. Ёв сыс са бутыр и бутыр марибныткбнэ
свэнкоса. Бутярья дрэ адава дывэс прияченас ко
— 45 —
капиталиста и вытховэнас пэскирэ правы прэ ману*
шано джиибэн. Енэ (бутярья) кхэтанякирнас пэскири
зор и выджянас дрэ марибэ, кай прилэнас бари
менька. Пэрво маё — адава дывэс ваш дыкхибэн бу­
тяритко зор, прикхарибэ кэ ^аздыбэн. Дрэ адава сы
бари значимость ваш бутяренгэ.
Амаро государство екх дрэ саро свэто, кай бу­
тярья свободнэс пролыджяна 1 маё. Дрэ адава дывэс
амарэ бутярья и крестьяне прикхарна бутитконэ ма­
нушэн сарэ свэтостыр тэ кхэтанякирэспэ тэ счюрдэс
капиталистэнгири власть и тэ кэрэс нэво джиибэн.
Октябрё дыя свобода бутитконэнгэ дрэ амари строна.
САВЭ СЫС РЕВОЛЮЦИОННА МАРИБЭНА БУТЯ­
РЕНДЭ И КРЕСТЬЯНЭНДЭ ЖЫКО 1905 БЭРШ
Дрэ 1773 б. сыс Пугачёвско восстаниё.
Дрэ 1861 б. отпарудэ крепостно право, а прэ
рэндо крестьянэн дрэ дуй молы бутыр грабиндлэ.
46
— -
Дрэ 1871 б: 18 марта дрэ Парижо пиригыя власть
бутяритконэ классоскэ.
Дрэ 1885 б. сыс Морозовско стачка.
Дрэ декабрё 1895 б. В. И. Ленино пало револю­
ционно буты машкир бутярендэ сыс закэдыно и тходо
дрэ баро кхэр и сбичядо дрэ ссылка.
Палэ ссылка Лениноскэ пригыяпэ тэ прастал палэ
граница одотхыр руковиндя партияса классовонэ бу-
титконэ марибнаса буржуазияса.
Дрэ маё 1901 б. сыс Обуховско стачка, прави­
тельство гыя прэ варисавэ уступки.
Дрэ 1902 б. сыс Ростовско стачка.
Латхэнте и мрогияэнтэ лылваря:
Г о р ь к о — „Стачка.”
Мюллен Али — „Ткач Ковров*.
I
РЕВОЛЮЦЫЯ 1905 б.
АНГИЛ 1905 БЭРШ
22 (9) январе дрэ 1905 бэрш сыс начяло дрэ рус-
ско революция. Дрэ 1905 бэрш русско бутяритко
класо дрэ шэро большэзикэнца пэрво моло гыя ору-
жыёса дрэ васта прэ кралистэ, помешшикэндэ и бур­
жуазия сыр организованно революционно классо.
Со жэ выкхардя саро адава?
Дрз 1903—1904 бэрша Россия лыджия баро кри- •
зисо, сыр дрэ промышленность, адякэ и дрэ гавитко
хулаибэ. Промышленность и гавитко хулаибэ на г'аз-
дыя пэскиро барипэ, производство кэрласпэ уса тык-
ньгдыр. Дрэ форо и дро гав бария бибутякирибэ,
чёрорипэ, бокх, а кхэтанэ адалэса и холы дрэ бутя­
ритка массы. Кэ революция сыс надур. Русска капи-
талистэ и помешшики дрэ шэро кралиса кэрдэ ма­
рибэ Японияса и думиндлэ, со адалэса отлыджяна
пэстыр кризисо. Буржуазия камья тэ заухтылэл нэвэ
рынки, нэ марибэ на удыяпэ ваш лакэ.
Пало адава на кофитко марибэ бутитконэнгиро и
крестьянэнгиро джиибэ кэрдяпэ инке пхарыдыр.
Саро адава инке бутыр в лыджия холы машкир
бутярендэ прэ тагаристэ, г'аздыяпэ восстаниё. Окэ со
ракирдэ хэладэнгэ большэвики ваш Японско марибэ.
Кицы авэла нэвэн сиротэн, калекэн. А конэскэ до-
рэсэлапэ победа? Нэвэ пхувья дорэсэнапэ капиталис*
тэнгэ, помешшикэнгэ.
Нэ марибэ на проджяла ивья.
— 48 -
' РАТУНО ВОСКРЕСЕНЬЕ
Авья 9 январе 1905 бэрш. Петроградсконэ окра-
инэндыр гынэ ко цэнтро тысэнцэ бутярья, джовля,
тыкнэчяворэ. Дро цэнтро ёнэ бангэ сыс тэ скэтэнпэ
и тэ джян ко Зимнё дворцо бутяритка гынэ мпрнэс.
Ни конэстэ на сыс оружыё. Крали и жандармэ инке
г'арыдыр приготовиндлэпэ лэн тэ встретинэс. Дрзразна
фороскирэ чясти хэладэ закэрдэ гасы, казаки и по­
лицыя сыс готово ко марибэ. Крали пхэндя лав и
проурняндынэ пули дрэ одолэндэ, кон гыя кэ ёв.
Прэ гаса, сави сыс пхэрды манушэнца дынэ карье
хэладэ. Казаки прэ грэндэ, голонэ шашкэнца вчин-
длэпэ дрэ толпа и чингирдэ.
Чингирибэ гыя дрэ екх времё пиро саро форо:
прэ Петербургско строна, дрэ Московско, Нарвско
районо, прэ Дворцово плошшядь и прэ Васильевско
острово. Дрэ адава дывэс сыс умардэ бутыр сыр ты­
сэнцэ манушэн и бутыр сыр пандж шэла ранено.
Трин дывэс инке мардэ революцыонерэн студентэн,
революционно интеллигенция.
Дрэ 9 январё адалэ бутитка, савэ сыс обхохадэ Гапо-
носа, полынэ, со ивья гынэ ко крали, и кэрдэ бари- 1
кады про Васильевско острово. Адай ёнэ тэлэ боль-
шэвикэнгиро лыджяибэн мардэпэ полицыяса и вой-
скэнца. Адава сыс начяло дро вооружонно мзрибэн
бутяритконэ класостэ царизмоса и сарэса помешшиц-
конэ буржуазнонэ строёса. Пал патяибэ дрэ кралистэ
бутярья заплэскирдэ ратэса.
Ратуно воскресеньё сыкадя бутяренгэ, со тэ дома-
рэспэ политическо власть бутяритконэ классоскэ мож­
но только вооружоннонэ дромэса и тэлэ руковод­
ство коммунистическо партия.
Ленино чиндя ваш 9 январё:
„Бутяритко класо получискирдя баро уроко дрэ .
гражданско марибэ,
— 49 —
Дрэ революционно воспитание пролетариато пало
екх дывэс кэрдя адасаво баро шаго, саво ёв на мо­
гискирдя бы тэ кэрэл дрэ чёна и дрэ бэрша дрэ ка-
ждодывэсытко пэскиро замардо кало джиибэ".
Розмарибэ дрэ 9 январё выкхардя пир сари
строна' революционно т'аздыбэ. Москва, Ростово,
Харьково, Иваново-Вознесенско и Урало захачинэ за-
бастовкэнца.
Забастовки пиригынэ дрэ откэрдо марибэ прави-
тельствоса, ёнэ пиригынэ дрэ кхэтанэ забастовки и
вооружонно г'аздыбэ дрэ Москва. Марибэ тырдыяпэ
пашыл бэрш.
Бутяритко класо дрэ бут догыя жыко заухты-
лыбэ власть и организация бутяритка советэ бутя­
ритконэ депутатэндыр. Советэ сыс организованна
дрэ Петербурго, Москва, Иваново-Вознесенско, Рос­
тово, Киево, Сибирь и ваврэ форья. Адава револю­
ционно марибэ пиричюрдыяпэ дрэ гав. Крестьяне
4-1217
_____________________________________________________________- I
- 50
пхагирдэ помешшикэнгирэ кхэра и заухтылдэ пхув.
Марибнаса захачинэ уезды и губерни.
Сыс хаськирдо бутыр сыр дуй тысэнцэ фелатиня.
Революция дрэ 1905 бэрш на побединдя. Ворого
сыс хаськирдо только дрэ Октябре, дрэ 1917 бэрш.
Революция дрэ 1905 бэрш сыс барэ урокоса, саво
сыклякирдя бутярен и крестьянэн, сыр тэ марэспэ
буржуазияса и помешшикэнца.
Дрэ капиталистическа строны буржуазия и акана
каждо дывэс кэрла ратунэ воскресеньи. Прэ гасы дрэ
Парижо, Нью-Иорко полицыя умарла бутярен.
Социал-демократия лыджяла пэскири предатель-
ско роль, кхэтанэ буржуазияса розмарла бутярен.
Бутяри угинэла адава, со сыс дрэ 9 январё и каждонэ
дывэсэса са фэдыр полэла, со тэ избавинэспэ экспло-
атацыятыр и бокхатыр мож,но только адасавэ дромэса,
коли зорьяса счюрдэса буржуазно государство, тэлэ
руководство компартия
БОЛЬШЭВИХЭНГИРО ПРИКХАРИБЭ КО
БУТЯРЬЯ
Российско соцыал-дэмократическо партия
большэвикэнгири
Пролетарии, сарэ свэтостыр,скэдэнпэ кхэтанэ
Тумэ гынэ ко тагари тэ домарэспэ пэскирэ правы,
а ёв встретиндя тумэн карадыненца, пушкэнгирэ зал-
пэнца, отточенонэ сабленца.
Тумэ мангнэ лэстыр маро и буты, а ёв угостиндя
тумэн хачкирдэ свинцоса.
На амэ-ли ракирдям тумэнгэ, со ратэпиибнаски-
рэстэ тагаристэ тумэ ничи на домарнапэ, ёв сы ^а
друго, а ворого манушэнгиро, и со кофо на ману-
шэнгиро ёв ракхэла, а пэскирэ приспешникэнгирэ
кофы?
Умардэн, раненонэн сыс шэла тысэнцэ. Кэ месть
выкхарна адалэ трупы. Скэдэнпэ жэ тэлэ лолэ зна­
мёна. .. Псирэнте пиро гасы и домарэнпэ адава, собы
сарэ кончиндлэ тэ кэрэн буты, собы сарэ мануша,
сыр екх мануш г'аздынэпэ э оружыёса дрэ васта прэ
тагаристэ, прэ правительство, пиридэнте шынгалэнгэ
амарэ листовки и мангэн, собы ёнэ отпхэндлэпэ тэ
дэн карьё дрэ манушэндэ.
Аври тагарис!
Аври самодержавиё!
Пучибэна:
1. Карик и палсо гынэ бутярья дрэ 9 январё?
2. Со ракирдэ большэвики?
3. Сыр встретиндя тагари мирнонэ бутярен?
4. Саво уроко получиндя пролэтариато дрэ адава дывэс
Пробутякирэнте дро класо и колективнэс зачинэя
савэ марибнаскирэ меры буржуазияса припарудэ бутярьэ
жыко революцыя.
Кон бичявэлас бутярен дрэ марибэ буржуазияса?
— 52 -
ЗАБАСТОВКА
Пиро Чирикцвонэскиро роспхэныбэн
Форо сыс дрэ дарано трашаибэ: розбарияпэ заба­
стовка. Сыр хачкирибэ ангил балвал пиричюрдыяпэ
забастовка екхэ концостыр про вавир, сыр пожарна
ухтнэ пиро гасы полицэйска и кралитка отряды.
Каждонэ дывэсэса и кхэрэ и прэ грэда (дворо),
кай гулиндя Вася инжэнероскиро чяво, 'сыг лынэ тэ
ракирэн ваш манушэнгэ, савэ тэрдякирна фабрики
и заводэ.
Чяворо ни сыр на могискирдя тэ полэл, лаче ли
или налаче мануша бутярья. Чяворо пучья дворни-
костыр.
— А разве ёнэ могискирна тэ тэрдякирэн фаб­
рика?
— Дрэван простэс, — пхэндя дворнико.
— А сыр ёнэ лэна?
— Вымэкэна паро и саро. А то просгэс уджяна.
— А фабрика билэнгиро тэрдёла?
— Аи, билэнгиро на могискирла.
— Окэ савэ, и адава миро нэво постын, пиро
тыро билэнгиро на сыс бы про свэто?
— На сыс бы.
— И курточка?
— И курточка и холова и гад, псирэсас бы нан-
гэса.
— Окэ сыр!.. Дай мангэ э заграницатыр вы-
чиндя бы.
— Адякэ, и одой тэ кэрэс трэби жэ. А сыр одой
тожэ кэрна забастовка или саструно дром чюрдэла
тэ псирэл?
— А сыр жэ, дадо? Прэ со ёв авэла?
— А ужэ дыкхно. Уклисто прэ дэсторо.
Чяворо подыкхья прэ пэскиро постын и задумин-
дяпэ. Пирдал дуй дывэса пирьячья тэ прастал и тэ
— 53 -
звонинэл о трамвае, пирьячнэ тэ выджян газетэ, за*
кэрдэпэ лазни и погрузиндлэпэ дрэ хмара одолэ гасы,
савэ светиндлэпэ газовонэ фонаренца.
— Инке промэки дуй дывэса тэрдыя саструно дром
и прэ вокзалы кэрласпэ суматоха, мардо мардэстыр
ужакирдэ пхэрдо пирискирибэ движэниё. Дрэ форо
каждонэ дывэсэса кэрласпэ трашано. Пиро ратя ко
яга тэрдэ казаки и полицэйска.
Екхвар, коли злокоса чяворо выгыя тэ пьел драб,
то лэскэ дынэ на свежо калаче, а кало маро.
— Сыг и адасаво на авэла, ракирлас лэскэ няня.
Бутярья бастынэна.
— А губернаторе можынэла тэ затховэл бутярен
тэ пэкэл маро?
— На миштэс то—ёнэ лэстырдарна.
„Окэ сазэ важна,—думиндя чяворо —губернаторо-
стыр на дарна, и могискирна тэ тэрдякирэн фабрики,
трамваи, саструнэ дрома, тэ надэн газетэ, калачи и
кало маро, и нисо лэнца на кэрэса".
Чяворо лыя тэ думинэл ваш бутяренгэ, сыр вашэ
волшэбникэнгэ, ваш савэнгэ гиндлэ лэскэ.
Екхвар бельвеляса дрэ штуба, кай джиндя чяворо
пириачнэ тэ хачён электрическа яга.
— Ракирна, со сыг и паны на авэла. Дрэ штуба
пиро бельвеля хачёнас момоля. Чяворо думиндя уса
ваш бутярискэ. Саро ёв могискирдя тэ кэрэл. Саро
зависинэла лэстыр, адалэ волшэбникостыр: закамэл-
джяна саструнэ дрома и пирилыджяна дадэс, закамэла—
и захачёла электричество и дрэ сарэ штубы авэла
святло, закамэна дэна лэнгэ татэ калачи, а на за­
камэла адякэ и паны пириачела тэ тхадэл э кранэндыр
и на явэла парамарэ и драб. И ни конэстыр адава
волшэбнико-бутяри на дарла.
Чяворо шукир полыя адава, коли промэки дуй
куркэ, дро екх дывэс кэрдэпэ адакины чюды: зап-
сирдэ трамваи, захачинэ электрическа лампочки дрэ
штуба и гаса обчидяпэ ярконэ свэтоса, андлэ газетэ
и лыла, а пало драб подынэ татэ калачи. Притрадыя
дад. Коли чяворо уг'алыя, со ко бутярны авья лакиро
ром ёв на вырикирдя и выпрастандыя дрэ кухня.
— Мэ джином, ту волшэбнико! Ту саро могис-
кирэса тэ кэрэс.
— Ведь адава ту саро кэрдян. Только дыкх, бу­
тыр на кэр. Э момолеца на шукар, а драб мэ камам
э калаченца.
Пучибэна:
Саво дыкхиибэ сыс дро форо, коли сыс бутяритко за­
бастовка?
Савьятыр семьятыр сыс чяворо?
Со ёв полыя, коли джиибэ дрэ форо адякэ парудяпэ?
Газдыбэ дрэ флото
(Броненосцо Потёмкино).
(Пиро Коно)
Газдыбэ обухтылдя бутярен и гавитконэ манушэн
пиридыяпэ дрэ флото и дрэ армия, савэ сы стходэ
адалэндыр жэ бутитконэндыр и гавитконэндыр. Ангил
г'аздынэпэ матросы, а отэнчя розтырдыяпэ и прэ шукэ
дромитка войска.
Газдыбэ откэрдэ матросэ Черноморсконэ флото*
скирэ.
Ёв захачия прэ „Броненосцо Потёмкино. Еня офи-
цэры и дрэ адава число командиро и пхурано офи-
цэро сыс умардэ и вычюрдынэ пало борто дрэ
морё. Остальнонэ офицэрэн закэдынэ „потёмкинцы"
— 56 —
Дрэ одоза моло дрэ Одесса сыс забастовка.
Нэ „потёмкинцэнгэ на удыяпэ тэ кхэтанякирэспэ
бутяренца. Хотя кэ Потёмкино прикхэпанякирдяпэ
инке екх броненосцо „Георгиё победоносно",
нэ на сыс нисаво плано, на сыс ни сави организа щя.
Кэ одова жэ прэ броненосцо „Георгиё победочссцо»
командирэнгэ удыяпэ сыг тэ уракирэс магросэн и ёнэ
здынэпэ. Прорикирдэпэ дэшуекх дывэс и би помошшя-
киро матросо прэ Потемкино екхджинэ на могис­
кирдэ тэ домярэнпэ и решындлэ тэ джян дрэ Ру­
мыния тэ сдэнпэ. Команда сгыя прэ брэго, а ко-
раблё сыс сдыно румынсконэ правительствоса дрэ
Россия.
Газдыбэ прэ „м огуче»
(Матрососкиро роспхэныбэ пиро Вольвовсконэскиро)
Дрэ 1905 бэрш мэ сомас матрососа прэ адава
линкоро.
Дрэ 29 сентябрё начяльство амэнгэ пхэндя, со амэ
бангэ тэ скэдаспэ дрэ дром. Авэла, хабись тэ тэрдёс
дрэ Крондштато.
Карик? Палсо? Амэнгэ адава николи на ракирдэ.
Амэн матросэн пал манушэндэ на гиндлэ. Капитаностэ
и савэ помогискирна лэскэ сыс святла лаче каюты.
А матросы сутэ дрэ повалка прэ пхаля тэлэ палуба.
Офицэрэнгэ спецыальна повары каравэнас лачё
хабэ. А амэнгэ, матросэнгэ? Амэнгэ каравэнас на гэн-
сто зуми и на лачи кхурми. И адякэ сыс прэ сарэ
пароходы.
Дрэ адава дывэс, коли амэ выгыям э Крондштато-
стыр, амэ самас особеннэс холямэ прэ начяльство.
Амэ случяйнэс уг'алыям, со амэн лыджяна тэ потаса-
вэс г'аздыпэ прэ крейсеро „Георгиё».
Ратяса амэ, сарэ матро ы, скэдылмпэ дрэ кубрико.
— Товаришши, — ракирла тэрно моряко Андреё
Ливаново,— набут адава, со прэ амэндэ нартысола
— 57 —
начяльство, набут адава, со амэн марна, сыр на мар-
нас дрэ тыкнэ бэрша амэн дая, амэн инке затховэна
тэ розмарэс амарэн пшалэн, адасавэн жэ магросэн сыр
и амэ.
Дрэ адава моло врискирдэпэ офицэры.
— Адава со скэдыбэ? Савэ адава ракирибэна?
Акана жэ лэнте карэдыня и сарэ прэ палуба. Тумэнгэ
треби тэ борисос г’аздынэ крейсероса. Марэн одолэн
кон придэла правительство, кралискирэ ворогэн.
Амэ полыям, со камэн амэндыр. Камэка, собы амэ
тэ дас карье дрэ матросэндэ, савэ на вырикирдэ сабэ
прэ лэндэ.
— Чявалэ, скэдэн карадыня, —задыя годла Лива-
ново. И амэ сыгэс зарядиндям карадыня и пирдал 5
мэнты самас прэ палуба.
Дрэ 2 киломэтрэ амэндыр гордэс г'аздыя лоло
знамё крейсеро „Георгиё".
— Дэн карье. Пли!— дыя годла боцмано Жмыхово.
— Нэ дэн карье,— пхэндя Андреё Ливаново.
Амэ змэкьям карадыня.
Отэнчя офицэро Бурово дыя карье э карадыня-
тыр дрэ Ливановонэстэ.
Ливаново екхатыр пыя: ёв сыс умардо.
Амэ дыям карье.
Коли розгыяпэ о тхув, амэ удыкхьям, со боцмано
Жмыхово и лейтенанто Репницко пашлэ прэ палуба
умардэнца. Ачядэ офицэрэ тэрдэ прэ штэто.
Матросэ на зракирдэпэ, ёнэ сыр-то г'алынэ, сотэ дэс
карьё трэби на дрэ мятежникэндэ, а дрэ угнетателендэ.
Нэ мэ камьём инке отомстинав пал Ливановонэстэ.
Мэ попрастандыём палэ офицэростэ Суровонэстэ,
ёв прастандыя.
Мэ дотрадыём лэс ко капитанско мостико. Екха­
тыр ёв обрисия и выухтылдя пэскирэ кисыкатыр ка-
радын и дыя карье дрэ мандэ дрэ упоро. Мэ наша-
дём годы прэ мэнта. Нэ ман зракхья амаро поваро
- 58 —
Никита. Ёв выпрастандыя кухнятыр и обчидя офи-
цэрос хачькирдэ „офицэрсконэ" ярмяса. Коли мэ за-
гыём дрэ пэстэ мэ удыкхьём пэс ужэ дрэ капитано-
скири пасибнаскири. Пал мандэ псирдя фельдшэро
Русиково.
— Пирдал со мэ адай? Дрэ со рэндо?— дивиса-
лыём мэ.
— Броненосцо дрэ матросэнгирэ васта,— пхэндя
мангэ фэльдшэро.
Мэ уридёмпэ и выгыём прэ палуба. Ангил сарэ­
стыр мангэ чюрдыяпэ дрэ якха лоло флаго, саво
гордэс вииндяпэ прэ гротмачта.
Коли мэ удыкхьём матросэн ёнэ задынэ годла.
Мэк дживэла лоло броненосцо „Могучё"! Мэк
дживэла лоло крейсеро „Георгиё"! И окэ 10 дывэса
амэ плавискирдям пиро Балтийско морё би офицэ-
рэнгиро тасаибнарьенгиро.
Нэ амарэ зорья уса жэ сыс тыкнэ. Тагаритка бро­
неносцы потрадынэпэ палэ амэндэ.
Амэ зоралэс рикирдямпэ, нэ са жЭ амэ на моги-
скирдям тэ вырикирас 10 миноносцэнгиро тасаибэ.
Кой савэ амарэ матросэ сыс умардэ, а остальна
попынэ прэ катрога. Нэ мэ чястэс взрипирава адава
Газдыбэ. Ёв сыс сыкаибнаса со авэла сатаки большэ-
вистско Октябрё.
КРЕСТЬЯНЕ ДРЭ РЕВОЛЮЦЫЯ 1905 БЭРШ
Большэвикэнгиро прикхарибэ ко крестьяне
Пролетарии сарэ стронэндыр, скэдэнпэ кхэтанэ/
Крестьяне кэ тумэ амаро лав!
Шунэнте, шунэнте, крестьяне, сыр ракирдя тагари
пэскирэ манушэнца.
Сарэ Петербургска шынгалэ сыс ^аздынэ прэ т'эра.
Пехота и кавалерия сыс прияндлы дрэ движэниё. Ка-
— 59 —
радыня сыс заряжэна боевонэ патронэнца, сыс утходэ
марибнаскирэ оружыя. Адава барэдёскиро тагари го-
товиндя манушэнгэ, чячюнэс тагарискиро прилыибэ.
Дуй шэла тысэнцэ бутярен гынэ ко дворцо. Ёнэ
уридэпэ дрэ пэскиро свэнкитко урибэ. И парнэбалэн-
гирэ пхурэ и тэрнэ ромня и чявэ гынэ радаса пэс­
кирэ ромэнца, дада и дая лыджянас пало васт пэскирэ
чяворэн. Адалэ мануша джянас ко пэскиро тагари.
Шунэнте, шунэнте, крестьяне!
Сарэ гасы и заставы пир савэ бангэ сыс тэ джян
мирна бутярья сыс залынэ войскэнца.
— Мэкэнте амэн кэ тагари, — мангнэ бутярья. Пху­
рэ тэрдёнас про чянга. Мангнэ джювля... Мангнэ
чявэ.
— Мэкэнте амэн кэ тагари! Камас тэ дыкхас э
тагарис. Камас тэ выпхэнас амарэ нужды.
И адай кэрдяпэ.
Дыя пушэчно залпо... И екх и вавир и трито...
Дрэ сарэ концы Петербурго на пириачи роздынэпэ
выстрелы.
Стоноса стониндя баро форо. Бутяренгирэ ратэ-
са окрасиндяпэ ив. Пэрнас дэша, шэла тысэнцэ.
Прэ спаруибэ злодейкакэ пулякэ подьявэлас казацко
пика.
Трупы муршэнгирэ и джювленгирэ закэрдэ гасы.
Тыкнинька чявэ обозначиндлэ пэскирэнца трупэнца
марибнытка фэлды.
На екх тысэнцо бутярен сыс умардэ.
Палсо?
Пало адава, со лыджинэ ко тагари годла пэскирэ
дёстыр. Адякэ сыс дрэ Петербурго 9 январё 1905 бэрш.
Дрэ страхо тэрдыя э толпа... Окэ сыр встретиндя
амэн о тагари.
Окэ сыр ёв прилэла манушэнгиро горе.
— Амэ гыям кэ ёв патяибнаса сыр чявэ ко дадэ
а ёв латхья ваш амэнгэ о свинцо и сталь.
— 60 —
— Амэндэ нанэ тагари. Машкир тагаристэ и ма-
нушэндэ протхадыя рэка манушытконэ ратэса. — Ар-
маня бичяваса прэ шэро тагарискэ — умарибнаскирэ-
скэ...
— Арманя бичяваса тагарискэ-палачёскэ.
— Арманя бичяваса прэ шэро Николаёскэ II, са­
во пьела манушэнгиро рат.
ДРЭ МАРИБЭН ПАЛЭ ПХУВ И СВОБОДА
Залынэпэ крестьянска ^аздыпэ. Форитко бутяритко
движэниё латхья нэвэс союзникос дрэ революцыоннонэ
гавитконэ манушэндэ.
Со камэн гавитка мануша э революцыятыр? Га*
витка мануша камэн э пхув, э воля. Пало адава на
могискирла тэ явэл дуй мнении. Сарэ сознательна
бутярья камэн адава жэ и домарнапэ, собьг гавитконэ
манушэнгэ отдынэ сари пхув и сари воля.
Гавитка мануша бангэ тэ джинэн, со лоло знамё,
саво г'аздыно дро форья, сыкавэла, со джяла марибэ
пало адава, собы тэ фэдырякирэс джиибэн ваш ми-
лионэ манушэн чёрорэн.
.Нэ лоло знамё инке сыкавэла амэнгэ, со
марнапэ на только палэ пхув тэ воля, нэ
лыджяна марибэ и эксплоатацыяса манушэс
манушэса и марнбэ капиталоса".
•т
Ленино
ОКЭ ПАЛСО ГАЗДЫНЭПЭ КРЕСТЬЯНЕ
(Г аздыбэ)
30000 помешшикэн; 100000000 крестьянэн;
лэндэ э пхув крестьянэндэ э пхув
62 ыилионэ га. 72 милионэ га.
- 61 -
СЫР ОТВЕТИНДЛЭ КРЕСТЬЯНЕ ПРЭ 9-то ЯНВАРЁ
И ПРО БОЛЬШЭВИСТСКОНЭ ПАРТИЯКИРО
ПРИКХАРИБЭ
Ангил буря
Осенякиро дрэ 1905 бэрш. Амэ чястэс кэрасас
скэдыбэн пиро гав. Выкэдыям нэвэ старостас, сэнда-
рис, казначеёс. Акана ракирна: „Никонэскэ на камас
о шэро тэ кэрэс".— Адава инке на саро. Дрэ имениё
ратяса скэдэнапэ одой лэндэ. А амэндэ коли?
— Одой лэна э пхув о миштыпэн тэ делискирэн.
Амэ выгыям э штубатыр, святло мразытко.
— Хачькирибэн, задыя годла кон-то.
— 62 —
Э толпа замыя. Сарэ дыкхнэ прэ болыбэн. Прэ се-
веро робкэс лолёлас облачко. Ев сыгэс розбарияпь
дрэ дрэван баро зарево.
Отэнчя кон-то гавитконэ манушэндыр закэдыяпэ
э карэдыняса дро васта про пхурды: Хэладэ лэн на
дыкхнэ и ёнэ лэн лынэ одотхыр тэ вымарэн екх пало
екхэстэ жыко одоя э пора поколи на ухтнэ и на чюр-
дынэ ко кхэр. Ангил лэндэ дынэ карье ваврэ стро-
нэндыр — одотхыр, кай амари чясть мардяпэ-э страж-
никэнца. Хэладэ лынэ тэ чюрдэнгэ сыр дрэ мулы
ангрусты, карик ёнэ на чюрдэнаспэ, лэн уса умарнас,
ёнэ задынэ годла:
— Пшалорэ, потангискирэнте.
Раненонэн хэладэн кхэтанэ стражникэнца затра-
дынэдрэ погребо, запхандлэ порта и притходэ о ка-
рауло, а кокорэ чюрдынэпэ дрэ кхэр. Про прого по-
пыяпэ лэнгэ пхуро мануш карэдыняса дро васта.
Э толпа змардя лэс э ^эрэндыр и врискирдяпэ
дрэ порта.
Нэ на долгэс приявьяпэ тэ празднинэс победа про
помешшикэндэ. Лынэ тэ закэдэн, тэ марэн, загулин-
длэ пиро гавитконэ манушэнгирэ думэ чюпня.
— Омёты хачёна.
— Дрэ имениё князёстэ Осташковонэстэ.
— И скотно грэда хачёла.
— Омёты?...
— А-а-а, —задыя годла э толпа и чюрдыяпэ тэ
прастал.
РАТУНО ДЫВЭС
Джиибэн сыр рат кало
Пирэ годы мардя чюпняса,
Сыс замардэ о мануша
Ило на марласпэ радаса.
И дывэсэстыр о дывэс
Са пхарыдыр сыс джии
63
— —
Сарэ зорьятыр вымардэ
{г Гынэ ко крали бутярнэ.
Лэн лыджия кэ ёв рашай
Годяса фрэнто, дад Гапоно
Патяибэн сыс манушэндэ.
Гынэ. И лыджинэ иконы.
Обвалынэпэ мануша —
Рашай Гапоно придыя,
А крали полко хэладэн
Прэ бутярендэ бичядя.
И пирэ гаса рат чидяпэ
Рэкаса одова дывэс.
Казаки чингирдэ шашкэнца
Сыр о кашта э манушэс.
Нэ бутярнэ на бистырдэ
Кицы о рат сыс прочидо
Ёнэ дывэс о ратуно.
И лав дынэ тэ рипирэн.
Бут проурняндынэ бэрша
Ёнэ лав са-жэ зрикирдэ
Кралис нанэ. Саро нэво
Бутитка хулая ачнэ.
О. Панкова.
ФЕЛАТИНЭНГИРО РОЗМАРИБЭ.
Тихэс гыя э толпа пиро шатко мосто пирдал
рэка дро имение ко князё Осташково-Корытово.
Сарэндэ дро васта о кхии, о вилы, дэстэ.
Пало кхэр, кай джиндлэ о стражники шундяпэ
годла и дынэ карье.
Э толпа лыя тэ дэл годла и чюрдыяпэ прэ хэла-
дэндэ, спотыкиндяпэ прэ клумбы и корни.
Хэладэ розтырдынэпэ лентаса пиро дроморо пало
клумбы, дэна карье пачкэнца. Дрэ лендэ э градоса
голпатыр гавитконэ манушэндыр урняндынэ кашта,
— 64 —
бара. Гавитка мануша пэрнас уса бутыр и бутыр, а
хэладэнгэ сыс шукар пало клумбы.
АнглатунЭ мануша сыс закэдынэ и присэндякирдэ
прэ сбичяибэ. Бут сыс выбичядэ.
ЛЕНИНО ВАШ КРЕСТЬЯНСКА ГАЗДЫБЭНА.
Крестьяне адякэ жэ лыджинэ марибэ помешши-
кэнца и правительствоса дрэ революцыя, нэ лэнгиро
марибэ сыс дрэван на зорало. Сгиндло, со лыджинэ
марибэ и сыс про стачки бутыдыр фабричнонэ бу­
тярен с.оса гавитконэ манушэн.
Подгиндлэ со гавитконэн сыс только панджто или
штарто чясть. Гавитка мануша мардэпэ на адякэ
зоралэс, лыджинэ марибэ на кхэтанэс, на сознатель-
нэс. Ёнэ уса инке дужакирдэ кралистыр дадэскиро
ковлыпэ. Дрэ 1905 и дрэ 1906 бЭрша крестьяне
только трашадэ кралис и помешшикэн.
Пучибэна:
1. Савэ союзникос латхнэ бутярья дрэ марибэ кралиса
дро 1905 бэрш?
2. Со мангнэ крестьяне?
3. Сыс ли крестьянско движэниё организовано?
ЛЕНИНО ВАШ ЕВРЕЙСКА ПОГРОМЫ.
Коли э проклято кралискири монархия додживэ-
лас пэскиро последнё времё. Ёй камья тэ пиририс-
кир темно-бутяренгири и крестьянэнгири холы прэ
юдэндэ. Кралискири полицыя дрэ союзо помешшикэн-
ца и капиталистэнца кэрлас юдытка розмарибэна.
Холы измэнчиндлэн нуждаса бутярен и крестьянэн
помешшики эксплоататоры зорьякирдэпэ тэ пири-
лыджян прэ юдэндэ. И дрэ ваврэ строны амэ чястэс
дыкхьям, сыр барвалэ дрэ сарэ строны, дрэ союзо
— 65 —
екх екхэса тасавэна, бандякирна и розкхэтанякирна
бутярен.
Холы прэ евреенаэ рикирлапэ одой, кай сы помеш-
шикэнгиро и капиталистэнгиро гнёто. Только отачнэ
и замардэ мануша могискирна тэ патян дрэ одова, со
хохавЭна и ивья ракирна класова вороги прэезреендэ.
На евреи враги трудяшшёнэнгэ. Бутяренгиро
враги — капиталисты сарэ свэтостыр. Машкир евре-
ендэ сы бутярья — лэн бут, ёнэ амарэ пшала пир
екх рэндо дро марибэ капиталистэнца и дрэ строи­
тельство соцыализмо. Машкир евреендэ сы кулаки,
эксгоюататоры, капиталиста сыр и машкир сарэ на-
цыональностендэ. Барвалэ евреи, сыр и барвалэ дрэ
сарэ риги, дрэ союзо макшир пэстэ тасавэна и роз­
кхэтанякирна бутярен.
ПОГРОМЫ.
Дрэ форо сыс еврейска погромы. Пиро гасы прогыя
страханы манушытко э буря, сави ни со на тангис-
кирдя.
Э толпа розмарибнытконэн кокори на джины
палсо, розмарлас еврейска штубы и лачюги. Э толпа
марлас, саро пхагирлас, хаськирлас саро со на попэр-
лас тэло васт. Каждо ловко пэкаибэ карик бы ёв тэ
на мэлавэл, кйждо треско и звоно ^аздэна дико ра-
дыма манушэндэ. Отлэнас саро чёрорэ евреендэ,
честнонэ бутярендыр, вымэкэнас о пор шарандунен-
дыр, розмарнас и розчёрнас о миштыпэн.
Тхадэлас о рат.
Дрэ толпа псирдэ пириуридэ полицэйска. Ёнэ
подракирдэ розмарибнытконэн уса ко нэвэ и нэвэ
розмарибэна.
Кралискиро правительство, помешшики, буржуи,
савэ тасадэ и обчёрнас народо, камлэ тэ отлыджян
пэстыр холы руссконэ народоскиро. Ёнэ камлэ тэ
5—1217
— 66 —
пролыджян адая холы прэ набанго нэ беззашшитнонэ
евреендэ, прэ чёрорипэ.
* *
*
Амэ гыям састыпнаскирэса Гурвейсоса пиро гасы,
прэ савэ сыс розмарибэн. Гурвейсо дыкхья прэ
розмардэ лачюги, прэ обрискирдэ, чёрорэ чяворэндэ,
савэ рундлэ пашэ розвалины.
— Мануша на джинэна со кэрна, — кцркэс задыя
годла ёв.
— Чёрорипэ джяла прэ чёрорипэ. Пэскиро пэс-
кирэс тасавэла Гурвейсо сыс камло састыпнаскиро
дрэ „форо.
Ёв састякирдя чёрорэн, и лэлас чёрорэндыр кон
кицы могискирдя тэ дэл лэскэ пало адава. На сыс
адасаво мануш, савэскэ бы Гурвейсо на помогис-
кирдя. Чёрорэ мануша кхардэ лэс „амаро састыпнас-
киро“.
Коли амэ гыям пиро гасы, про сазэ гыя розма­
рибэн, мэ удыкхьём сыр дукхатыр попарныя Гур­
вейсо. Нэ мангэ и дрэ шэро на пыя, собы э толпа
могискирдя тэ розмарэл Гурвейсоскири штуба. Мэ
джиндём со лэс сарэ камлэ. Сыр жэ мэ удивисалыём,
коли удыкхьём со Гурвейсоскиро кхэр розрадэ, ромны
и чяворэ лэскирэ страхатыр тринскирдэпэ прэ лест­
ница. На рипирава пэс холятыр. Мэ годласа чюр-
дыёмпэ дрэ розмардэ порты дрэ погромшшикэнгири
толпа.
На джином, мири-ли наманушытко годла тра-
шадя розмарибнытконэн, нэ только ёнэ чюрдынэпэ
тэ прастан аври. Екх лэндыр счюрдыно сыс ваврэ
этажостыр про баруно пато. Долыджияпэ отчяянно
голда, саво розрискирдя о ди, палэ савэстэ кэрдяпэ
тихэс.
Гурвейсо тэрдо сыс про штэто парно, облыя ромня
и рикирдя про васта чяворэс.
— 67 —
•
Ёв ушундя годла, змэкья вастэндыр чяворэс про
паю и чюрдыяпэ тэлэ.
Уса адасаво жэ парно ёв вышундя и лыя тэ пири-
пхандэл розмардэс когромшшикос.
Паш амэндэ скэдыяпэ э толпа, сарэ тэрдэ штыл.
Ккхатыр екх джювлы задыя годла:
— О дадолэ амаро родно, ворогос пэскирэс
кокоро жэ и састякирэса. Заступнико ту амаро!
Адава ужэ сыс бут ваш Гурвейсоскэ. Ёв г'аздыяпэ
и тходя кэ мэ про псико пэскиро измэнчиндло шэро,
и зарундя сыр чяворо...
Пучибэна:
1. Кон организовал погромы?
2. Ваш со сыс трэби кралискэ юдэнгирэ розмарибэна?
3. Кон ворого бутяренгиро — чёроро бутитко юдо или
барвало капиталисто-гаджё?
ДЕКАБРЬСКО ВООРУЖОННО ЁАЗДЫПЭ
ДРЭ МОСКВА.
(Кэрна о баррикады.)
Прэ гаса бэшлы группа бутярья и джидэс ракирна
макшир пэстэ. Раклорэ прастындой дэна голда, со
надур кэрна о барикадэ.
— Пара бы трэби и амэнгэ, — ракирла о наборш-
шико.
— Тырдэ! — дэла годла кон-то.
Мануша тырдэна длэнго заборо.
Тёмно гаса екхатыр отджидёла.
Ужэ прэ аршыно пхувьятыр г"аздэлапэ бари-
када.
Палэ латэ кэрна вавир. Злэна о удэры (ворота),
заборы, о вывески. Пхурори дрэ ватно пустын тыр-
дэла о копано: „Лэнте, чяворо, пригодинэлапэ.“
— 68 —
Грэдэндыр тырдэна кашта, трубы, сари рухлядь.
Раклорэ, джювля сы пашыл баррикады.
Псикэнда пхагирна саструнэ решотки оградатыр
и батана гилы;
— Э-э, ухнем...
МАРИБЭ.
Ровэла артилерия. Адава дэна карьё пиро сари
Тверско. Ко барикадэ тэрды э толпа. Кон-то тихэс
ракирла:
— Дружына.
Про вавир строна пиро тротуаро джяна дэшу-
пандж машуна. Ангил джяла шуки, сбандякирды
джювлы — Землячка. Ёй лыджяла марибнытко дру­
жына.
— Оружыё набут. Трэби тэ дорэсэс оружыё,—
тихэс ракирла кон-то.
Дуй мануша отгынэ тёмнонэ массатыр палэ ба-
рикада, джяна пиро гаса. Пиро гасы хачёна яга, паш
савэндэ шынгалэ.
— Тэрдёв1 Васта упрэ! >
\
— 69 —
Хэладэ притходэ кэ колын бутяренгэ о штыки.
Барыдыр рикирла дро васта э карадын.
— Тэ обродэс!
Обродэна э мэн, о кисыка. Коли латхэна, со на
яви подозрительно—улыджяна прэ рэкакиро лёдо
и розмарна. Одой ужэ бут мулэн.
ЛОЛЫ ПРЕСНЯ.
Пресня э крепость. Ёй сари дрэ барикадэ. Про
Прохоровско мануфактурно фабрика — марибнытко
штабо.
Адасаво жэ штабо прэ фабрика Шмидто. Жыко
500 дружынники — ткачи, вооружонна карадыненца,
бомбэнца, винтовкэнца, откэдынэ хэладэндыр, савэ
авнэ марибнастыр, саво сыс про Дальнё Востоко,
марнапэ про барикадэ Лолы Пресня.
Сарэ саструнэ дрома тэрдынэ. Ачьяпэ екх Нико-
лаевско дром. . '
I рэ 16 декабрё авья Семеновско гвардейско
полко.
Хэладэ матэ. Лэн чюрдынэ прэ барикадэ прэ
Пресня.
Диэ Москва дрэ сарэ кхангирья башавэна кудуни.
О рашая служынэна молебны, собы на домэклэ жыко
революцыя. Кудуни башавэна, нэ лэн заглушыскирна
о пушкэнгиро марибэн,
Одой и адай хачкирибэн. Хачёна захачкирдэ
снарядэнца о кхэра.
Барикада, прэ латэ — флаго. Вэнглостыр ползы-
нэла серо масса. Блестинэна о стальна штыки. Прэ
барикада ^аздэлапэ тэрно мануш. Лэскирэ бала
Раздана балвал. Ёв Раздала ужэ прэ шэрэ со-то крэн-
гло и чюрдэла тэлэ. Розрискирлапэ э бомба.
Э серо масса чюрдэлапэ палал. Про ив кочкэнца
пашло со-то тёмно.
— 70 —
Шунэнапэ о стоны.
...Пирдал паш мардо барикада лынэ. Розчидэ вас-
тэнца пашло пал латэ про ив тэрно мануш и дык-
хэла стекляннонэ якхэнца дрэ ратуно хачькирибнас-
киро болыбэн. Балвал розпхурдэла темно балэнгири
прядь про лэскиро чекат.
ПХАГИРДЫ, НЭ НАНЭ ПОБЕЖДЁННО.
О концо, Лолы Пресня лыны. Прэ панджшэла
дружынники чюрдынэ тысэнцэ матэн хэладэн. Ангил
карэдыня тходэ э пушка. Дро тхув, дро розвалины ] |
Пресня штыл. | Г;
Про гаса ездинэна прэ грэндэ о патрули. Редкэс §
шунэнапэ выстрелы карадынендыр. Адава усмирители 5 В
ваш забава розмарна манушэн, савэ проджянас пиро; $
гасы. а |
Победители оцэпинэна о кхэра, родэна оружыё, ] %
улыджяна прэ Москва * река одолэн, кон лэндэ прэ $
- 71 ~
примета. Одой рат, о трупы, одой проруби одой о
лёдо ратунэ краенца. ■
Бутяритко э Москва спхагирды, нэ нанэ побеж-
дёно. Ёй готовинэлапэ кэ нэво марибэ
ПЕРВО БУТИТКОНЭ ДЕПУТАТЭНГИРО СОВЕЮ
„Бутитконэ депутатэнгиро совето сы мариб-
нытко организация собы тэ домарэспэ жыко опреде­
ленна цэли.* Ленино
Пэрао дро миро бутяритконэ депутатэнгиро со­
вето сыс выкэдыно дрэ Петербурго дрэ Октябрё
1905 бэрш.
Ёв лыджия всеобшшё забастовка. Лэскэ подчи-
ниндлэпэ сарэ заводэ, э почта, о телеграфо, саст­
рунэ дрома,
Совето лыя дрэ пэскирэ васта тэ лыджял саро
революцыонно марибэн. Лэс сарэ кхарнас „Бутитко
Правительство". Кралискирэ правительствостэ сыс
армия, полицыя, о жандармэ, шэла тысэнцэ чинов-
никэн и дрэван барэ ловэ.
Дрэ бутитконэнгиро депутатэнгиро совето на сыс
ничи, сыс только екх бари зор. Советэнгирэ припхэн-
ыбэна пролыджянаспэ на только бутяренца, нэ и дрэ­
ван барэ массаса машкир обыватели. Сарэ ёнэ пэс­
кирьяса э нуждаса джянас дро Совето.
Пэрво бутяритконэ депутатэнгиро совето сыс
только пандждэша дуй дывэса. * Про пандждэша
трито дывэс кхэр, кай скэдэласпэ совето сыс окру-
жындло хэладэнца Измайловсконэ гвардейсконэ пол-
костыр, казакэнца и городовонэнца. Городова загынэ
дрэ штуба, нэ подарандынэ тэ закэдэн бутитконэ
депутатэн, поколи депутатэнгиро заседаниё на кон-
чисалыя.
Дрэ декабрё 1905 бэрш бутякирэ и гавитка ма-
нушэнгирэ восстания сыс тасадэ. Совето сыс роз-
традыно. Революцыя розмарды.
- 72 —
Енэ пирьячнэ тэ надеисонпэ прэ кралискири ми­
лость, ёнэ полынэ, со ваш адава, собы тэ чюрдэс
кралискиро правительство трэби организованно тэ
лыджяс марибэн.
СОСТЫР КЭРДЯПЭ ПОРАЖЭНИЁ РЕВОЛЯЦЫЮ
ДРЭ 1905 БЭРШ
Революцыя дрэ 1905 бэрш сыс тасады. Кралис­
киро правительство дрэван жэстокэс роснравиндяпэ
бутяренца и гавитконэ манушэнца. Бут лаче зорья
пасинэ дрэ адава на равно марибэ.
Соскэ жэ кралискиро правительство побединдя?
Пало адава, со бутитка и гавитка мануша на скэды-
нэпэ собы тэ лыджяс марибэ. Крестьяне сыс на ор­
ганизованна, а хэладэ гынэ прэ бутярендэ и гавит­
конэ манушэндэ. Восстании захачёнас то дрэ екх
строна то дрэ вавир и правительство тасавэлас лэн.
Совето кэрлас на решытельнэс и умэкья о времё,
собы тэ заухтылэс э власть.
Окэ со ракирдя Ленино ваш революцыя сави
сыс дрэ 1905 б. Тангипнаса трэби тэ пхэнэс, со
крестьяне кэрдэ на организованнэс на дрэван насту-
пательнэс и дрэ адава сы екх и дрэван бари при­
чина, савьятыр сыс розмарды революцыя.
Баро значениё сы дрэ одова, со прэ бутяренгири
строна на сыс вооружонно зор. Только вооружонно
народо,-**- ракирдя Ленино, — могискирла тэ явэл чя-
чюнэ оплотоса ваш народно свобода".
Нэ 1905 бэрш сыкадя бутяренгэ и крестьянэнгэ,
со крали джяла кхэтанэ помешшикэнца и капита­
листэнца, со коли тэ марэспэ организованно, то
можно тэ счюрдэс тагарискиро правительство. Тэ
домарэспэ адава можно только дрэ тясно союзо
бутяренгиро трудяшшёнэ крестьянствоса.
— 73 —
17 (4) АПРЕЛЁ 1912 БЭРШ.
Ада дывэс Бутыр штаршэл
сы рипирдо, сыс розмардо
Лэс бутярья на бист- Бутярен прэ рэка
трэна, Лена.
...Балвал о фано рис- Офицэро припхэндя:
кирдя, „Рота пли“...
Прэ Лена ив л И о ив ратэса обчидя...
чюрдэла Джяла годла
А пиро ив бутяренгири.
тхадыя, Чюнгардэна карадынедыр
Рат бокхалэ хэладэ...
э бугярен. Адякэ тагари
О сувнакай барвалэнца
тэ дорэсэс, Бутяритко рат пинэ.
Ваш барвалэнгэ Ясвэндыр штубы
зор на утхылдя: киндынэ
Хабэ кирмэнца, Тыкно мае, ивья дадэе,
бокх, насвалыпэ,— ту, дужакирэса,
Тэ шылыпэ мулякирдэ. Лэс нашты тэ рискирэс
— Ухтыла. — лэс нанэ,—
Чюрдынэ буты — Ёв обчидо мулывитконэ
Прорискирдалыя э бришындэса.
глос гудкэнца. Розмарибэ тагари
А дурал дыкхно пошардя
Сыр хэладэ, Нэ дрэ бутярендэ бутыр
Обухтылэна тангэс холы скэдыяпэ.
карадыненца. И коли Октябре подгыя—
Бутярья джяна Бутяритко классо
ангил, Тагариса розгиндяпэ.
Муршыпэ дрэ лэндэ
бария. Мих. Безлюдско.
Октябрьско революцыя и гражданско
марибэ
ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКО МАРИБЭ.
Дрэ августо 1914 бэрш захачия свэтытко марибэ.
Марибэ ^аздыяпэ машкир Германия и Австрия, екха-
тыр стронатыр, Россияса, Францыяса и Англияса—вав­
рэ стронатыр. Кэ адава марибэ прикхэтанякирдэпэ вав­
рэ государства. Адякэ со кэ марибнаскиро концо мар-
дэпэ 16 государствэ. 70 милионэ бутярен и крестья­
нэн разнонэ ригэндыр (стронэндыр) сыс скэдынэ дрэ
армия, собы тэ умарэс екх екхэс. 10 милионэ ма­
нушэн сыс умардэ. 17 млн. ранена и лынэ дрэ пдено.
Пхэрдэ форья, районэ, гава сыс хаськирдэ. Расходо
сыс адякэ баро, со коли бы адалэ ловэ тэ роскэрэс
машкир сарэндэ манушэндэ дрэ Советско Союзо, то
каждонэскэ лэндыр пригыяпэ-бы по 3 тысэнцэ састэ.
Адава марибэ трэби сыс разнонэ стронэнгирэ капи-
талистэнгэ. Ёнэ мардэпэ пирдал пхувья, карик бы
сыс шукир и кофитко тэ бикнэс пэскирэ товары,
собы тэ выбарьякирэс бутыдыр капиталэ.
Рашая дрэ сарэ строны адякэ жэ прикхардэ хэла-
дэн тэ марэс адасавэн - жэ бутитконэ манушэн, савэ
пириуридэпэ дрэ сера шынели, савэ дживэна дрэ
ваврэ строны,
— 75 —
Только большэвики дрэ шэро В. И. Лениноса
прикхардэ бутярен и крестьянэн тэ кончинэс пша-
лытка умарибэна и тэ лыджяс марибэ капиталистэнца
и помешшикэнца.
СЫР ОГЛЫДЖИЯПЭ КХАНГИРИ КО МАРИБЭ.
Дрэ сарэ строны рашая зоралэс бутякирдэ прэ
марибнаскиро васт, ёнэ откэрдэ торжэственна молебны
собы тэ розмарэс врогэн, обчидэ свэнтонэ паняса
пулемёты и пушки, ёнэ кхардэ прэ бут чиба прэ по-
мошшь Христоскэ, магометоскэ, аллахоскэ, буддакэ
и ваврэ дэвлэнгэ и пророкэнгэ. Сарэ кхангирья
зоралэс подракирдэ пэскиро правительство, пэскирэн
тагарен и буржуазия, енэ адякэ жэ обхохадэ манушэн.
СЫР БОЛЬШЭВИКИ ОТЛЫДЖИНЭПЭ КО МАРИБЭ.
„Марибэ-марибнаскэ"
(ЛЕНИНО)
Большэвики дро шэро Лениноса огкэрдэс ракирдэ
трудяшшёнэнгэ собы тэ на лыджяс марибэ. Ленино
сыкавэла марибэ и лэскиро грабительско характеро-
Ёв бут ваш адава чиндя дрэ газетэ и отдельна лыле
варя, скэдыя палэ граница сьезды, кай ракирдя гер-
мансконэ, руссконэ бутяренгэ, со ёнэ машкир пэстэ
нанэ враги, со враго лэнгиро сы екх — адава капита­
листы.
Ленино ракирдя:, Импэриалистическо марибэ банго
тэ пиририсёл дро гражданско марибэ".
ШУНЫБЭ МАРИБНАСТЫТР.
Трито бэрш марибэ. Трито вэсна поджяла. Пхурэ
и пхурья и тыкнэ чяворэ аченапэ дро гав. Сайкино
Федька биг'эрэнгиро авья. Мошково Гришко би-
вастэнгиро.
— 76 —
Припрастандыя Гришка гасатыр и ракирла дакэ:
— Кэ Ерохины сарэ прастана... Хэладо саво - то
фронтостыр авья, со-то ракирла...
Дай урьелапэ. Катька ровэла.
— И мэ хэладэс подыкхава...
Пхэрдо кхэр манушэн. Семёноскиро Ерохинэнгиро
товаришшё авья лазаретостыр. Мыя товаришшё и
Семёно андя кой - саво урибэ и лыл, саво Семёно
чиндя пало дуй дызэс жыко мулыпэ.
Дрэ лыл сыс чиндло:
„Камлы мири ромны Пелагея, дыкхно сы, со судьба
амари адасави тэ надыкхэспэ туса.
Тэ мэрав мэ на дарава, пало адава со мэ дрэван
измэнчиндёмпэ, нэ сыр взрипирава мэ ваш тукэ и
ваш Федькаскэ так и адай на джином со тэ кэрав.
Аченапэ тумэ сиротэнца.
Гимнастёркатыр трэби тэ ссывэс Федькаскэ тха-
лик (пальто). Прэ мири могила на яв. Ивья ловэ
пролыджяса. Пхувшко бэрга нисо на пхэнэла, а мэ
окэ со пхэназа: хохадэ амэн.
Выгыя адякэ, со барвалэ откэрдэ марибэ ваш
пэскиро кофо. Адава мэ акана джином и дыкхава.
И сыклякирдэ мануша ракирдэ ваш адава амэнгэ.
Аченпэ джидэ мири ромны Пелагея и куч миро
Федя. Взрипирэнге ман лаче лавэса“.
Роибэ дрэ Ерохиноскиро кхэр. Нашадя годла
роибнастыр кхэрэскири хуланы.
ФЕВРАЛЬСКО РЕВОЛЮЦЫЯ.
Марибэ (1914—1917 б. б.) каждонэ дывэсэса
андя уса бутыр пхарипэна ваш трудяшшёнэнгэ.
Маро наухгылдя. Трудяшшя сыр дро форо адякэ
и дро гав джиндлэ дрэ бокх. Фабрики и заводэ,
лынэ тыкныдыр тэ выкэрэн товары ваш манушэнгэ,
и кэрдэ са про марибэ, бут фабрики закэрдэпэ.
— 77 -
Бутяритко джиибэ сы дрэван пхаро.
Адава марибэ прилыджия кэ адава, со саро хула-
ибэ пыя дро форо. Бутяритконэ класостэ бария
холы прэ тагаристэ и капиталистэндэ пал адава, со
ёнэ лыджяна марибэ, а бутяренгэ наухтылла маро
и вавир хабэ. Дрэ гава ачнэ только пхурэ и пхурья,
а лэнгирэ чявэн традынэ про марибэ, хулаибэ лыя
тэ розпэрэлпэ и дрэ гава бария холы прэ тагаристэ и
капиталистэндэ.
Саро адава прилыджия кэ одова, со бутитка
мануша, а особенно бутярья дрэ 1917 бэрш дрэ
февралё (пхурано стиле) выгынэ прэ гаса мангипнаса
маро, нэ э буржуазия сыр и сарэ молы, сыр только
бутярья камэн тэ мангэн пэскиро—припхэнэна жандар-
мэнгэ тэ росправисос бутяренца. Нэ адякэ коли ужэ
сарэ бутярья полынэ, со са екх тагаристыр и барва-
лэндыр на зракхэсапэ, то ёнэ выгынэ сыр екх и лынэ
организованно тэ лыджян марибэ тагарискирэ строёса.
Хэладэ дрэ 27 февралё пиригынэ прэ бутяренгири
строна и заухтылдэ набари фороскири чясть. Коли
учес г'аздыяпэ революцыонно бутяритко движэниё,
то кхэтанэ сарэнца залынэ саро форо и рострадынэ
полицыя, закэдынэ министрэн и ваврэ тагарискирэ
чиновникэн.
Буржуазия адякэ-жэ сыс заинтересовано тэ лыджял
марибэ, кэрдя временно правительство дрэ шэро
барвалэса помешшикоса Родзянко, а ваврэ строна-
тыр дрэ адава моло ужэ сыс бутяритконэ депута-
тэнгирэ советы.
Со жэ кэрдя временно правительство? Ничи ёв на
кэрдя. Марибэ ёнэ камнэ адякэ жэ тэ лыджян ко
победно концо. Пхув сыр сыс дро васта помешши-
костэ, адякэ и ачьяпэ, фабрики и заводэ ачнэпэ
барвалэндэ. Саро ачьяпэ адякэ жэ сыр кэрдя тагари,
ни саво порядко на парудяпэ, парудяпэ только
адава, со прэ тагарискиро штэто бэстя вавир ману-
— 78 -
шэнгиро ворого — буржуазия. Акэ палсо амэ фев-
ральско революцыя кхарса буржуазнонэ революцыяса.
Выгыя адякэ, со екхатыр стронатыр сыс буржуазия-
кири диктатура ваврятыр пролетариатоскири дикта­
тура.
Могискирна ли сушшествовать дуй власти? На.
Буржуазия кэрдя буты адякэ, собы тэ лыджяс буты
ваш пэскэ, собы тэ замэлякирэс советы сыр бутя­
ритко органо, задачи амарэ партиякирэ сыс тэ счюрдэс
адая буржуазия.
Дрэ одолэ бэрша амарьякэ комунистическонэ
партиякэ пригыяпэ пхаро тэ лыджяс буты. Буржуазия
дыкхья, со амари партия камэл тэ кэрэл адякэ, собы
тэ авэл бутяритко и гавитконэ манушэнгири власть,
и пирдал адава ёй затрадыя амари партия дрэ под­
полье, закэрдя сари пролетарско печять, а кокори
буржуазия буржуазнонэ партиенгирэ помошшяса
(менынэвики, эсеры) тэрдыя кэ власть.
Амари пролетарско партия лыджия машкир бутя­
ритко класо и гавитконэ манушэндэ розьяснитель-
но, буты со сы пэстыр временно буржуазно прави- •
тельсаво, партия сыкавэлас, со временно правитель­
ство лыджяла тагарискири буты и со трэби бутярискэ
и гаэитконэ манушэскэ тэл осозетэнгиро васт тэ счюр-
дэл временно— буржуазно правительство.
Амари партия тэло тов. Лениноскиро васт ракир­
дя сарэнгэ бутяренгэ и гавитконэ манушэнгэ, собы
ёнэ шукаринькэс тэ придыкхэнпэ и шукаринькэс тэ
подготовинэнпэ кэ адава, собы тэ счюрдэс адава бур­
жуазно прави 1ельство и амэ джиндям, со кокори бур­
жуазия адякэ на отдэла власть бутяренгэ, то бутярнэ
и гавитка мануша тэло лыджяибэн комунистическо
партия и совето бангэ тэ вооружынэнпэ, тэ ростховэс
пэскири зор и тэ авэс прэ стрэга.
Сыр только Ленино авья дрэ Ленинградо (Питеро)
дро апрелё, ёв дыя чячюно сыкаибэ прэ баро обшшё
— 79 —
скэдыбэн, кай сыс бут дэлегаты депутатэнгирэ созе-
гостыр сарэ форэндыр и фронтостыр, тэ чюрдэс ма­
рибэ, тэ счюрдэс капитализме» и со совето бутитконэ
хэладэнгирэн депутатэн исы революционно правитель­
ство.
Бут ракирдя Ленино ваш адава, собы э пхув тэ
отлэс барвалэндыр и тэ пиридэе чёрорэнгэ гавитконэ
манушэнгэ биловэнгиро, а адякэ жэ и фабрики,
заводэ бангэ тэ пириджян бутяренгэ дро васта.
Октябрьско революция сы кэрды бутяренца и
гавитконэ манушэнца тэло васт амарья комуни-
стическо партия, савьякэ сы. патяибэ сарэ бутитконэ
класостыр и сарэ бутитконэ манушэндыр. Адякэ сыс,
со прэ строна амарэ партиятэ сыс сарэ бутярья, гавитка
мануша и сари армия.
Адякэ временно правительство дро адава моло
сыс бизорьякиро, и 25 октябрёстыр лолы гвардия
кх^танэ бутяренца залынэ барэ правительственна
учреждения, вокзалэ, почта телеграфо, государст­
венно банко и адякэ дурыдыр.
Октябрьско революцыя лыя упрэ. Перво моло
дрэ история власть пиригыя пролегариатоскэ, саво
пролыджяла соцыалистическо строительство.
Пучибэ:
1. Коли счюрдынэ тагарискиро самодержавие?
2. Кон заухтылдя власть, коли счюрдынэ тагарис?
3. Пирдал со бутярья, крестьяне и хэладэ на сыс до­
вольна мар^бнаса?
4. Сави власть иоке кэрдяпэ дрэ- екх в(ёмё буржуазно-
не правигеаьслвоса?
Задыбэ:
Стховэнте сарэ группаса колективна лхэрдэ ответы прэ
сарэ адалэ пучибэна и зачинзнте роспхэныбнаса. Подкэдэн-
те патриня и стховэнте альбомо.
— 80 —
АВЬЯ ЛЕНИНО.
— Ададывэс авэла Ленино, — пхэндя шофэро Вла­
сово и взгыя про скаминд, — товаришшк, ласа тэ
прилас Ленинос.
Тэрнэ шофэры дрэ автомобильно рота заракирдэ
дро екх глос. Енэ дынэ годла:
— Джяса Ленинос тэ прилас.
Ваврэ, савэ навара попынэ дрэ рота пучнэ:
— Кон адава Ле­
нино? Пирдал со
амэ бангэ тэ джяс
тэ прилас лэс?
Власово тэрдыя
про скаминд и бу­
тыр сарэндыр дыя
годла.
— Ленино бутя­
ренгиро вожде. Амэ
бутярья сыр и сарэ.
Ленинос на сыс дрэ
Россия бут бэрша.
сыр вождёс и сыр
пэскирэ манушэс. Адякэ мэ ракирава, товаришши?
— Адякэ, адякэ, чячипэ,— заракирдэ сарэ и
лынэ тэ скэдэнпэ, собы тэ выджяс.
Выгынэ прэ гаса, Власово выгыя англыдыр сарэн-
дыр. Г^шэ кэ Финляндско вокзало. Прэ вокзало
сыс бут матросэн и хэладэн лолэ лентэнца прэ
колын.
Дужакирдэ, коли поджяла поездо. Удыкхнэ дрэ
тумано ягорья. Запхурдыя паровозо, застукиндлэ
роты. Подгынэ вагоны кэ платформы,
Выгынэ вагоностыр Ленино и Крупско. Хэладэ и
матросы сарэ сыр екх задынэ: „Ура“.
— 81 —
Адая глос прорикирдяпэ длэнго и на сыс шундлэ
Лениноскирэ лава. Дыкхно сыс, со ёв на дужакирдя
адасаво прилыбэ.
— Со адава? пучья Ленино.
— Адава тумэн адякэ прилэна хэладэ — револю­
ционера пхэндя кон-то.
И Ленино буглэс и лошалыпнаса (радаса) засан-
дяпэ. Ко вокзало подгыя бронировано автомобиле.
Ленино вскэдыяпэ прэ лэстэ и пхэндя набари речь.
Шофэры тэрдынэ дур лэстыр и ёнэ шукар шундлэ
лэскирэ лава.
— Народоскэ трэби миро, народоскэ трэби маро,
народоскэ трэби пхув. А тумэнгэ дэна марибэ, бок-
халыпэ прэ пхув ачядэ помешшикос, трэби тэ бори-
соспэ жыко концо...
И инке зорало ,,Ура“.
Броневико тихЗс гыя машкир тысэнцэ бутярен.
Ленино про дром чюрдыя манушэнгэ тысэнцэ хач-
кирдэ лава, а мануша са нэвэ и нэвэ гынэ адарик,
тэ прилэн Ленинос.
— Ленино авья, — ракирдэ мануша.
— Ленино авья!..
Кэ тэрно шофэро подгыя Власово и пхэндя ЛЭСКЭ:
— Акана ту полэса пирдал со лошалёна, со Ле­
нино авья? Ёв екхатыр пхэндя: маро нанэ, пхув нанэ,
а марибэ сы, помешшико сы инке. Трэби инке
дурыдыр тэ марэспэ... Окэ адай то трэби Ленинос.
Ёв авья и рэндо джяла сыр трэби шукар.
ЛЕНИНО И ВРЕМЕННО ПРАВИТЕЛЬСТВО.
Дрэ одова-жэ моло сыр только авья В. И. Ленино
пэскирэса ракирибнаса прэ бутяритко скэдыбэн и прэ
заседаниё советэнгиро бутитконэ и хэладытконэ де-
путатэн, счидя муестыр маска — хохаибнытко муй вре-
меннонэ правительствостыр. Ёв пхэндя:
6—1217
— 82 —
„Тумэ хохавэна хэладэн, савэн лыджяна дро ма-
рибэн, крестьянэн, савэнгэ на дэна пхув, бутярен
савэн тумэ чяравэна екхэ лавэнда. Амэ дорэстям сво­
бода, нэ амэ адая свобода лыям на ваш адава, собы
инке дурыдыр тэ лыджяс марибэ, тэ чяравэс капита-
листэн и тэ бутякирэс прэ помешшикэндэ. Амэ до­
рэстям адая свобода, собы тэ счюрдэс помешшикэн и
тэ чюрдэс марибэ, тэ отлэс фабрики капиталистэндыр“.
Буржуазно правительство у^алыя, со авья свэтыт-
конэ пролетариатоскиро революцыякиро вожде и
временно правительсто зоралэс полыджия марибэ
большэвикэнца. Лениноскэ, саво отдыя саро пэскиро
джиибэ прэ трудяшшёнэнгиро рэндо, опалэ (опять)
пригыяпэ тэ гаравэспэ пэскирэндыр врогэндыр, савэ
зоралэс дыкхнэ пало Лениностэ.
ЛЕНИНО ГАРАДЁЛАПЭ.
Екх бутяри — большэвико, тов. Емельяново барэ
ракхибнаса отлыджия Ленинос кэ пэ прэ станцыя
„Разливо“ надур Ленинградостыр (финдляндско саст-
руно дром). Пэрво моло Ильичё гарадыяпэ прэ кхас
(сеновало) тов. Емельяновонэстэ. Собы тэ на явэс
уг'алынэса Ленино счиндя пэскирэ чёра и вэнцы (усы).
Нэ залыно штэто, кай ракхьяпэ кхас на сыс адякэ
на трашано. Отэнчя придуминдлэ адякэ: сыр подгыя
кхасытко счиныбэ, хай косарёса Ленинос пирилыджинэ
дрэ лэнН1 — Адай сыс на трашано. Штэто сыс кашуко.
Собы тэ попэрэс адарик, трэби прэ лодка вэрсты штар
тэ проджяс и вэшэса на тыкныдыр 11/2 вэрсты. Кэрдэ
шатра обчидэ ла кхасэса. Прэ кило сыс пирори ваш
караибэ хабэ и драб. Адякэ косари счиндлэ кхас и
улыджинэ лэс. Ленино помогискирдя.
Опалэ штэтостыр тов. Ленино на ачядя тэ рики-
рэл дро васта бутяритко движэниё, адарик кэ ёв
авэнас товаришши.
— 83 —
Чяво Емельяновонэскиро Кондрато чёраханэс пи-
рилыджялас товаришшен прэ лодка пирдал озеро дрэ
шатра, кай ёнэ В. И. Лениностыр лынэ советы и усы-
каибэна со тэ кэрэс дурыдыр. Адарик жэ лэскэ анэ-
нас газетэ, Дрэ газетэ чиндлэ ваш адава, карик га-
радыя Ленино: то хай, лэс дыкхнэ прэ подводно лодка,
то прэ аэроплано. Ильичё сандяпэ прэ одолэндэ, кон
чиндя дрэ газета.
Коли закончиндяпэ кхасосчиныбнытко буты и
подгынэ осенитка брышында, т. Ленино пиригыя дрэ
Финляндия и одой джиндя жыко само Октябрьско
революцыя.
ПОСЛЕДНЯ БУРЖУАЗНА ДЫВЭСА.
Каждонэ дывэсэса уса бутыдыр и бутыдыр сыс
дыкхно со буржуазно временно правительство маро,
миро и свобода манушэнгэ на дэла.
Капиталиста адякэ жэ* сыс сыр и ангил тагаристэ
хуланца прэ фабрики и заводы. Крестьяне только
шундлэ хоханэ лава ваш адава, со, хай, лэнгэ пири-
дэна помешикэнгири пхув. Хэладэ прэ фронто хасинэ
бокхатыр, шылыпнастыр, а марибэ уса гыя.
Большэвики дрэ армия машкир хэладэндэ росчюр-
дынэ листовки ваш адава собы тэ чюрдэе марибэ. Ёнэ
ракирдэ:
„Ваш со тумэнгэ тэ умарэс немецконэ хэладэн?
Ёнэ-жэ адасавэ бутярья и крестьяне сыр и тумэ, лэндэ
кхэрэ ири и хулаибэ адякэ жэ розпыяпэ и нужда ада-
сави жэ сыр и тумэндэ. Ёнэ на враги тумэнгэ, а
пшала. Враги жэ тумарэ — барвалэ помешшики, фаб-
рикантэ и сарэ одолэ, кон лэнца пало екх. Прэ лэндэ
то и трэби тэ г'аздэе карадыня;
Дрэ августо — сентябрё 1917 бэрш зоралэс ^аздыяпэ
бутяритко и крестьянско движэниё прэ капиталистэндэ
и помешшикэндэ. Чёрорэ крестьяне заухтылдэ помет-
б*
— 84 —
шикэнгирэ фелатыня, протрадынэ кулакэн. Хэладэ
чюрдынэ окопы, рисинэ кхэрэ, на камнэ бутыр тэ
марэнпэ и тэ зашшитинэн барвалэнгирэ интэресы,
Бария нэви пролетарско революцыя, сави банги тэ
счюрдэл капиталистэн.
Большэвистка зорья баринэ. Ленино сыр то пхэндя:
— Подгынэ дывэса ваш откэрдо марибэ.
— Трэби тЭ счюрдэс буржуазиякири власть.
Победа пало амэндэ. Только корорэ на дыкхэна
адава.
— Тэ дужакирэс акана сы преступлениё ангил
революцыя.
ОКТЯБРЕ АВЬЯ.
Сыр счюрдынэ кралис, гынэ нэвэ порядки.
Дрэ гав выкэдынэ пэскиро крестьянско комитето.
Мануша лынэ тэ дужакирэн, со дэла лэнгэ нэви власть.
Псирдя шуныбэ, со власть закэдынэ барвалэ, помеш­
шики и со лэндыр нашты тэ дужакирэс миштыпэн,
нэ чячес никои ничи на джиндя.
— Товаришшё Ленино только со авья дрэ Россия.
Мэ бутякирдём прэ фабрика „Скороход".
Шуныбэ гыя пиро фабрика, со Ленино гыя заграни-
цатыр дрэ пломбировано вагоно и прилыджия бут
сувнакай, собы тэ подкинэс бутярен и тэ бикнэс Россия
немцэнгэ. Амэн большэвикэн сыс набут прэ фабрика.
12 мардэ сыс. Манушэн скэдыяпэ дрэван бут: прэ
крышы прэ заборы, прэ дрэвы, дужакирна Ленинос.
Окэ прэ гаса сыкадыя автомобилё.
Сыр акана рипирава, Ленино сгыя автомобилёстыр,
злыя стады, кэрдя сарэнгэ шэро и вгыя прэ трибуна.
Лыя тэ ракирэл
,Товаришши, амэндэ дрэ Россия революцыя, дрэ
власть сы Временно правительство, а со бутяристэ?"
Длэнго ракирдя Владимиро Ильичё, — кхамлыпэ
гыя пиро муй, сыр дрэ пхари буты.
— 85 —
Ёв ракирдя ваш адава, со бутярья и крестьяне
кхэтанэ бангэ тэ урикирэн дрэ васта революция, тэ
пролыджян пролетариатоскири диктатура.
Жаднэс шундлэ лэс. Потом сыс прилыны резолю­
ция. Прилынэ большэвикэнгири революция.
Дыкхи сыр барьёла В. И. Ленино дрэ бутяренгирэ
якха, сыр барьёла большэвикэнгири партия, временно
правительство г'аздыя марибэн водженца. В. И. приавья
тэ нашэл жыко 25 октябрё 1917 бэрш, коли пыя
Временно правительство и власть пиригыя дрэ бутя­
ренгирэ власта.
Дрэ рат прэ 25 октябрё лолэ войска лынэ Зимнё
дворцо кай гарадяпэ Временно правительство. Прэ
дворцо вьп'аздыяпэ лоло флаго. В. И. Ленино тэрдыя
дрэ шэро пэрво дрэ свэто бутяритко крестьянско
государство.
ПАРТИЯ АНГИЛ ОКТЯБРЁ.
Дрэ 10 октябрё 1917 б. Цэнтрально комитете
пиро большэвикэнгири партия пхэндя тэ лэс власть
дрэ пэскирэ ваёта. Большэвистско партия зоралэс
лыджия подготовка кэ вооруженно г'аздыбэ.
Ленино кхэтанэ тов. Сталиноса кэрдэ плано сыр
тэ заухтылэс э власть.
Ёнэ борисалынэ сарэнца одолэнца кон на патяндыя
дрэ бутяритко класоскири зор. Кон на патяндыя дрэ
победа Октябрьско революция.
Бутярья сыр дрэ Питеро адякэ жэ и дрэ ваврэ
форья зоралэс вооружындлэпэ.
Каждонэ дывэсэса баринэ отряды Лолэ гвардия
кирэ. Войска пиригынэ прэ большэвикэнгири риг.
Пиро лава крестьяне залынэпэ тэ откэдэн помешши-
кэндыр пхув.
Большэвистско партия лыджия бутяритко класо
тэ заухтылэл э власть. Кэрдяпэ ^аздыбэ дрэ Петро-
радо и дрэ ваврэ форья.
_ 86 —
ГАЗДЫБЭ.
Газдыбэ сыс злокоса дрэ 25 октябре. Ваш лыджяибэ
г'аздыбнаса сыс организованно Военно — революцы-
онно Комитето.
Революцыонна войска пиро Военно — революцы-
онно комитетоскиро припхэныбэ залынэ государ­
ственна организацыи.
II «И
т !ппЛппй^
ш а д,
Ёнэ залынэ вокзалэ, телеграфо, почта, государст­
венно банко, военно штабо.
Адякэ жэ сыс залынэ саструнэ дрома. Дрэ рево­
люцыонна бутяритка васта сыс адякэ жэ сувнакай,
саво гарадо сыс дрэ государственно банко.
Большэвистска войска гынэ сарэ ригэндыр кэ
Зимнё дворцо, саво залыно сыс Временнонэ прави-
тельствоса.
Прэ Нева ангил дворцо тэрдыя большэвистско
крейсеро „Аврора" и прэ дворцоскирэ фэнштры
дыкхнэ о пушки.
— 87 —
Ваврятыр стронатыр э Петропавловсконэ крепос-
гятыр адякэ жэ дыкхнэ прэ фэнштры орудия.
Дрэ 7 мардэ бельвеляса лынэ тэ чюрдэн дворцо
одолэ, кон ракхья лэс—воинска чясти. Ачнэпэ юнке-
рэ, савэ пучнэ; .,Со-ж камэл временно правительство,
лэла ли ёв тэ зашшитинэл жыко концо или лэна тэ
здэнпэ"?
Лэнгэ пхэндлэ, со правительство уджяла отэнчя,
коли лэс кэ адава зорьяса затховэна.
Откэрдэ „Авроратыр“ орудийно яг пиро Зимнё
дворцо, мардэ пулемётэндыр и карадынендыр. Сыр
калы рэка запхэрдякирдэпэ гасы, пир лэндэ гынэ хэ-
ладэнгирэ отряды, лолэ гвардейцы, матросы.
Ангил адалэ отряды сы тэрдэ барикадэ, нэ лэн
ёнэ на урикирнас, ёнэ пириухтэнас и пирикэдэнаспэ
пирдал лэндэ и джянас ко дворцо.
Пириачнэ тэ марэн карэдынятыр. Кэрдяпэ ангил
саво-то баро движэниё — мануша розгынэпэ пиро
дуй риги.
На учё мануш дрэ очки сыго гыя пиро коридоро.
Адава сыс т. Антоново — Овсеенко.
— 88 —
— Кай Временно правительство? — пучья ёв.
— Дрэ второ этажо... одой инке...
Со, — со юнкеры?.. на здынэ?..
Ёв сыго ^аздыяпэ упрэ.
Набари юнкерско колона карадыненса дро васта
тэрдыя паш штуба, кай сыс временно прачительство.
Бутярья — революцыонерэ гынэ палэ Антоново —
Овсеенко дрэ караульно штабо, одой на камнэ тэ мэ-
кэн и задынэ годла.
Антоново — Овсеенко ^аздыя васт и сыго кэрдяпэ
тихэс. ^
— На трэби рат. Стховэнте карадыня. Э штуба-
тыр, кай бэстя временно правительство ьыгыя юнкеро
и пхэндя:
— Временно правительство здэлапэ.
Адякэ сыс счюрдыно Временно правительство.
Буржуазнонэ властякэ авья концо.
Авти марг бэн. Пхув трудяшшёнэнгэ.
Фабрики й заводэ бутяренгэ. Власть
совэтэнгэ.
ЛЕНИНСКО ПАРТИЯ И ОКТЯБРЬСКО РЕВОЛЮЦЫЯ.
Дрэ само хачкирдо времё, дрэ тагарискири война
кэрды бари дрэ свэто революцыя.
Кон ла кэрдя?
Ла кэрдя кхэтанэ партияса пролетариато и чёрорэ
крестьяне.
Хулаибнытко роспэрибэ, тасаибэ бутярен кэрдя
бутярискиро крестьянэнгиро и хэладэнгиро джиибэ
пхарэса, на пиро зор...
Ленинско партия роспхэндя ваш со джяла мари-
бэн, сыр хохавэла буржуазия трудяшшёнэ манушэн.
— 89 —
— Товаришши бутярья,— ракирдя Ленинско пар­
тия тумэ могискирна тэ счюрдэн буржуазия отэнчя,
коли авэна дро союзо чёрорэнца и середнякэнца
крестьянэнца.
— Товаришши крестьяне, — ракирдя Ленинско пар­
тия, — бутяритко классо помогискирла тумэнгэ тэ до-
марэспэ миро, тэ выджяс э помешшикэнгирэ властя-
тыр, джянте пал лэндэ.
И бутярья и крестьяне гынэ васт пало васт, ёнэ
кхэтанэ мэнчиндлэпэ помешшикэндыр и капитали-
стэндыр и кхэтанэ г'аздынэпэ.
Ленинско партия отдыя сари пэскири зор ваш
победа пролетарсконэ революцыякэ и трудяшшя-массы
лынэ побэда.
смольно
ДРО
(26 октябрё 1917 б.)
Заседаниё дрэ бутяритко и солдатско совето
только со откэрдяпэ. Прэ трибуна сыго ^аздыяпэ
Ленино. Лэс прилынэ лошалыпнаса.
— 90 —
Ёв спокойнэс ракирдя:
— Товаришши! Бутяритко и крестьянско рево­
люция, ваш сави бут бэрша ракирдэ большэвики,
кэрдяпэ.
Дрэ зало кэрдяпэ тихэс... Ленино ракирдя:
Саво сы значениё дрэ адая бутяритко и крестьянско
революцыя? Ангил сарэстыр значениё сы дрэ одова,
со амэндэ авэла Советско правительство, пэскири
власть.
Амаро задэибэн сы,—сыгыдр тэ чюрдэс марибэ. Нэ
ваш адава трэби тэ ростасавэс капитало.
Амэнгэ авэла патяибэ крестьянэндыр пирдал дек-
рето, саво хаськирла помешшикэнгири собственность.
Крестьяне полэна, со только дрэ союзо бутяренца
крестянино латхэла пэскэ миштынэ. Амэ адай - жэ бангэ
тэ кэрас пролетарско соцыалистическо государство.
ПЭРВА СОВЕТСКОНЭ ВЛАСТЯКИРЭ ДЭКРЭТЫ.
Окэ со ракирдя тхоибэ пиро сарэроссийско сове-
тэнгиро сьездо бутитконэ и солдатсконэ депутатэнгиро
адай жэ пало Октябрьско революцыя:
1. Ваш миро.
„Бутяритко и крестьянско правительство прикхарла
воююшшя народы и лэнгирэ правительства тэ залэспэ
пириракирибнаса ваш чячюно миро.
Чячюнэ мироса, саво дужакирна бутяритка и тру-
дяшшя класэ дрэ сарэ строны, правительство гинэла
адасаво миро, саво авэла бизаухтылыбнаскиро ваврэ
пхувья и биловэнгиро.
Адасаво миро Российско правительство камья тэ
заключинэл машкир сарэ воююшшя народы адай-жэ
на зарикири ни прэ екх мэнта.
2. Ваш п х у в .
„Помешшикэнгири собственность прэ пхув отпа-
рувэлапэ адай - жэ биловэнгиро. Помешшикэнгирэ
фелатыня сыр и сарэ кхэра удельна, монастырска,
кхангиренгирэ сарэ джидэса и мулэса инвентарёса
усадебнонэ кхэрэнца и сарэса со сы дрэ фелатыня
пхэрдэс пириджяна дрэ волостна пхувитконэ комите-
тоскирэ и уезднонэ советэнгирэ васта“.
3. Ваш образование советско прави-
тельство.
„Тэ кэрэс ваш управлениё стронаса бутяритко
и крестьянско правительство, саво лэла тэ кхарэлпэ
народнонэ комисарэнгиро совето.
Контролё -пало народнонэ комисарэнгири буты и
право тэ злэс бутятыр могискирла сарэроссйско Со-
ветоскиро сьездо бутяритконэ-крестьянсконэ и хэла-
дытконэ депутатэнгирэ и лэскиро цэнтрально испол­
нительно комитето.
Пучибэ:
1. Коли кэрдяпэ Октябрьско революцыя?
2. Кон прилыя дрэ латэ учястиё?'
3. Кон сыс дрэ революцыонно движэниёскиро шэро?
4. Конэскэ пиригыя э власть дрэ Октябрё?
5. Савэ ту джинэс пэрва советсконэ властякирэ дэкрэты.
Задэибэ:
УСалёнте, сазэ дэкрэты издыя советско власть ваш ре­
лигия ваш народы дрэ Советско республика, ваш джювлен-
гиро право. Угалёнте сыр прогыя Октябрьско революцыя
дрэ гумаро форо.
Со тэ прогинэс ваш Октябрьско революцыя.
Бергольц—„Стася во дворце".
Ка вер и н№ „Осада дворца".
Н а с и м о п и ч — „Грозные дни“,
Савельев — „Комната № 13.“
Вершевская — „Таня революционерка",
Г р а ж д а н с к о м а р и б э .
Коли бутярья и крестьянство лынэ власть, газдыяпэ
зорало классово марибэ машкир трудяшшёнэндэ и
помешшикэндэ и капиталистэндэ, ваш саво г'ара пхэндя
Владимиро Ильичё.
Сыс шукар дыкхно, со помешшики и капиталистэ
на примиринэнапэ одолэса, со лэндыр отлынэ э власть
и саро барвалыпэ, бимарибнаскиро на здэнапэ. Газ­
дыяпэ гражданско марибэ.
Пхаро сыс бутяритконэ крестьянсконэ республикакэ
екхджинякэ тэ марэлпэ сарэ капиталистическонэ свэ-
тоса. Югостыр тасадя амэн генерало Деникино. Восто-
костыр — Кол чяко.
Э Западостыр — Юденичё протырдэлас васта кэ
Питеро.
Враги обкрэнпындлэ сарэ ригэндыр сыр ягитконэ
ангрустяса. Сарэ бутяритка и крестьянска зорья сыс
чюрдынэ прэ адава, собы тэ домарэспэ победа.
Прэ бокхало фронто про паш нанго красноар­
мейце мардяпэ пало Советско власть шукар воору-
жоннонэ капиталистическонэ армияса.
Дрэ тыло бутярья муршыпнаса мардэпэ разрухаса,
пирилыджянас шыл и бокхалыпэ.
Дрэ адава моло сарэ ригэндыр тасадя саструнэ
ангрустяса парны армия.
— 93 —
Офицэрство и кулачество, савэ инке ачнэпэ дрэ
Россия лыджинэ заговоро, собы тэ затасавэс бутя­
ритко власть.
Ваш марибэ контрреволюцыонерэнца выбичядэпэ
лолэ армейцэ. Дро гава ваш марибэ кулакэнца сыс
кэрдэ чёрорэнгирэ комитеты.
Дро марибэ Советсконэ властяса русско буржуа­
зия на сыс екх, ла подрикирдя свэтытко буржуазия.
Э иностраннонэ капиталистэндэ дрэ тагарискири
Россия сыс бут фабрики, заводэ, нефтяна промыслы—
дрэ Баку, вангарытка шахтэ —дрэ Донбасо. Саро адава
коли кэрдяпэ Советско власть лыно сыс дрэ бутяритка
— 94 —
васта. Пирдал адава буржуазия дрэван зоралэс помоги-
скирдя парнэгвардейцэнгэ дрэ лэнгиро марибэ большэ-
викэнца.
Лынаса дро 1918 б. англичане заухтылдэ Архан­
гельске и Закавказье. Ёнэ залынэ Баку, вытасадэ
большэвикэн. 26 бакинска комисары сцс закэдынэ
и умардэ.
Адякэ кэ концо 1918 бэрш Советско Россия сыс
обкрэнцындлы парнэгвардейсконэ и иностраннонэ
армияса.
Контрреволюцыонеры кэрдэ покушениё прэ боль-
шэвистсконэ вождендэ. Дрэ 20 июне 1918 бэрш дрэ
Петроградо умардэ Урицконэс и пхаро ранили дрэ
Москва Ленинос.
ГИЛЫ.
Пало бэрги дурипнастыр... Э — эх!
Пир пхувья сарэ
Мэк багана
И кхэлэна
Вашо марибэ.
Трэби сыго тэ марэспэ...Э — эх!
Сыр дрэ бишто бэрш,
Джяла прэ Советско строна
Тагаритко мурш.
Бидромитко фрэнто джяла...Э — эх!
Карадын дро васт
Высунгэла пиро фэлда
Манушытко мае.
Бут мардяпэ барвалэнца... Э — эх!
Бут дыкхьям врогэн,
Акана амэ страдаса
Фрэнто манушэн.
Зоралэс амэ мардямпэ
Пало пэскрл власть
Роскэдэлапэ врогэнца
— 96 -
Бутяритко васт.
Шуи, трубаче кхэлла, кхэлла..,Э— эх
Башо марибэ —
Пало бэрги дурипнастыр
Пир пхувья сарэ. А. Германо.
ЛОЛЫ АРМИЯ.
Лолы Армия забияндыяпэ дрэ революцыонна ды-
вэса набзрэ вооружоннонэ бутяренгирэ отрядэндыр.
Дрэ пэрво моло ёй кхардяпэ Лолы гвардия и
кэрдяпэ бутярендыр и добрэвольцэндыр. Нэ враги
амарэ сыс шукар вооружонна и амэнгэ пригыяпэ тэ
кэрэс регулярно Лолы Армия. Дрэ 23 февралё 1918 б.
издыно сыс дэкрэто ваш создыбэ бутяритко крестьянско
Лолы Армия, карик на домэкнэ тэ прилэс кулакэн. Кэ
концо гражданско марибэ дрэ Лолы армия сыс пандж
пашэса милионэ бойцы. Ёй ачья зоралэ дисцыпли-
нированнонэ марибнытконэ зорьяса.
Зор Лолэ армиякири сыс дрэ одова, со каждо ло-
лоармейцо джинэл ваш со ёв марлапэ. Ёв джинэл
ваш со зашшитинэла пэскири власть.
Тов. ВОРОШЫЛОВОНЭСКИРО ДЖИИБЭН И БУТЫ.
Климентиё Ефремовичё бияндяпэ дрэ 1881 бэрш
дрэ чёрори бутяритко семья дрэ Екатеринославско
губерния.
Инке дрэ тыкнэ бэрша лэскэ пригыяпэ кокорэскэ тэ
кэрэл буты прэ заводо.
Дрэ 1903 бэрш ёв вгыя дрэ соцыал — дэмокра-
тэнгири - большэвикэнгири партия. Дрэ Революцыя
1905 бэрш ёв прилэла баро учястиё, скэдэла дро
Донбассо забастовка и бутяритка отряды. Ёв выкэ-
дэлапэ председателёса дрэ бутяритконэ депутатэнгиро
совето дро Луганско. Хэладэ закэдынэ лэс, нэ пиро
— 96 —
бутяренгиро требование лэс отмэкнэ. Дрэ 1 900 бэрш
ёв лыджяла бари буты дрэ партия, кэрла бутяритка
отряды, дорэсэла оружыё, прилэлапэ пало адава, собы
тэ кэрэс бомбы.
Дрэ адалэ бэрша ёв выкэдэлапэ делегатоса прэ
Стокгольмско и Лондонско сьездо социал - демокра-
тическонэ паргиякиро
с’ездо, кай у]"алыяпэ
Лениноса, саво пирдал
пэскири годы гараз
покамьяпэ лэскэ.
Дро 1917 бэрш
прилэла бари буты
машкир Луганско дрэ
бутяритко революць:-
онно движэниё.
Сыго сыр только
бутяритко классо за-
лыя власть дрэ Петер-
б у р г о Ворошылово
бичявэлапэ комендан-
тоса дрэ форо Петер­
бурго, а адякэ жэ
бичявэлапэ дро Дон-
бассо тэ лыджял марибэ генералоса Каледининоса.
Адякэ жэ К. Е. прилэла буты дрэ марибэ немцэнца.
Дрэ 1919 б., коли Украина кэрдяпэ Советсконэ
республикаса лэс выкэдэна народнонэ комисароса
пиро внутрення рэнды дрэ Украина и адай жэ ёв
прилэла учястиё дрэ марибэ бандаса Григорьевшши-
наса и Деникиноса. Коли сыс создыны пэрво конно
армия Ворошылово выкэдэлапэ дрэ Ревоенсовето
пэрво конно армия.
Коли мыя Михайло Васильевичё Фрунзе, Ворошы-
ловонэс тховэна прэ лэскиро штэто народнонэ коми­
сароса пиро военна и морска рэнды.
47
— —
Тэло К. Е. Ворошыловонэскиро васг Лолы армия
кэрдя бут буты ваш комунистическо воспитание и
выбарьякирдя учи лолы армиякири зор.
Климо Ворошыловонэс джинэл сари партия сыр
пхуранэ бутяритконэ большэвикос, сыр зоралэс боль-
шэвикос, саво кэрдя дрэ подпольё буты, лэс джинэл
партия и саро бутяритко классо сыр непримеримонэ
манушэс, саво лыджия марибэ тагариса и барва-
лэнца.
Климо Ворошыловонэс джинэл сари партия, ёв
зоралэс зашшитинэла Ленинско сыкляибэ. Ни екх
моло палэ пэскирэ 28 бэрш дрэ большэвикэнгири
партия ни екх шаго на отгыя латыр. Ёв бут бэрша
кэрдя буты тэло тов. Сталиноскиро васт.
Пало адава лэскэ патяла сари амари партия и при-
лэла лэс камаибнаса саро бутяритко, клаоо, савэ
дыкхнэ и дыкхэна прэ Ворошыловонэстэ сыр прэ
лаче большэвикостэ — ленинцостэ, саво лыджяла бари
буты дрэ Ленинско большэвистско штабо.
Амари партия кэрла соцыализмо дрэ капиталиста -
ческо окружэниё. Карэдыняса дрэ васта шукир
тэрдэ прэ стрэга прэ амарэ границы амарэ лолэар-
мейцы.
Бутяритко класо и чёрорэ гавитка мануша тэло
руководство комунистическо партия счюрдыя тага-
рискири и буржуазно власть дрэ амари строна. Бу­
тяритко и гавитко лолы армия тэло васт комунисти­
ческо партия прэ фронто дрэ гражданско марибэ роз-
мардя парны армия, савьяса подрикирдяпэ буржу­
азия.
А акана амари лолы армия инке бутыдыр сы зо-
ралы пало адава, со лакиро руководителё т. Ворошы-
лово — луганско слесарё сыс баро организаторо бутя­
ритконэ и крестьянсконэ лолэ армиякиро. Адава
мануш кэрдя амари лолы армия на дрэ саво нибудь
кабинето, а дрэ марибэ, дрэ фэлда.
7- 1217
— 98 —
ТЭРНО ГЕРОЕ ДРЭ МАРИБЭ ПАЛЭ ОКТЯБРЕ.
Сыс осень 1919 бэрш. Добровольческо генера-
лоскири Деникиноскири армия гыя югостыр кэ
Москва.
Мэ пэскирэ полкоса залыём марибнытко позицыя
дрэ вэш; пашыл гав Маково.
Ворого сыс тэрдо и только кой коли гыя набаро
карадынитко марибэ. Выпыя ив, мразы пиро злоки
сыс барэ.
Саро сыс тихо и сыр-то екхатыр ворого откэрдя
артиллерийско яг...
Нэ, мэ ничи, рикиравапэ. Екхатыр подпрастандыя
кэ мэ Вано—добровольце, лэскэ сыс 10 бэрш. Тык-
нинько, санинько, адасаво.
— Со адасаво?
— Ракирна, ворого прорискирдя адая чясть, чясти
отгынэ и пиро вэш розгынэпэ... Пхаро рэндо. Тэ
ачеспэ адякэ нашты. А адай бригадакиро припхэны-
бэн — тэ спхандэспэ отгынэ позицыендыр полкоса.
— Пхэн, Вано, грэс тэ дэс,— ракирава.
— Товаришшё командиро, лэ ман пэса.
— Дарано жэ, ту адякэ сан тыкно. Екх джявя,
би полкоскиро. Нэ, шукар. Джяса манса,— ракирава...
Отжидыясаро. Прастандыятэ урьел пэскирэ грэскэ
зэн. Саструно дром пиричиндя амаро дром.
Ванюшка задыя годла:
— Дыкхэн, энакэ—ли деникинцы!..
Сыс дыкхнэ лэнгирэ грая.
Товаришшё командиро! Тумэ тэрдён адай, а амэ
тринджинэ прэ лэндэ, —пхэндя Вано.
— Нэ джя, Вано.
И мэкьямпэ амэ тринджинэ. Ухтылдя Вано шашка,
вьц'аздэла ла. И екхатыр рискирдя тэ тэрдёл грэс...
Товаришшё командиро, — дэла годла, адава амарэ...
И чяче, адава сыс розведчики. Подгынэ кэ амэ
— 99 —
— Нэ бахт тумари,— ракирла начяльнико, со прэ
амэндэ авлэ. Дрэ одова вэш парны гвардия.
Дыкхаса — вэшэстыр лынэ тэ сыкадён барэ во-
рогоскирэ колонэ.
Амэ сыгыдыр залыям лачё штэто ваш марибэ.
Удыкхнэ амэ» и откэрдэ баро артиллерийско яг.
А кокорэ джяна прэ амэндэ.
Дарано ачья. Откэрдям и амэ пулемётно яг. И
адай Вано сыкадя пэс. Само лачи чячюны яг сыс
лэскири.
Амэн сыс набут, а ёнэ мэкнэпэ дрэ прастабэ.
Ачья тэ бельвелякирэл. И адай кэ амэ бичядэ 11 ору­
дии и припхэныбэн тэ на здас адава штэто.
Кэ рат ^аздыяпэ буря. Жыко кокалы прогыя шыл.
Тэ обтатёс нанэ кай. Бокхалыям сарэ зоралэс.
Лолэ армейцы лынэ тэ ворчинэн.
— Шукар, шукар,— ракирдя Вано — трэби тэ по-
дужакирэс набут. Мангэ нанэ шылало, со-ль?. А, ничн,
на ровава. Подужакирэн со мэ придуминдём...
* *
*
Ухтылдёмпэ мэ Ванос, а уж лэскирэ и сляды
прошылынэ со адава сы?
Раты авья кэ амэ паш джидо.
— Нэ, товаришшё командиро, а мэ дрэ гав сомас.
Парнэ залынэ лэс. Только трэби тэ продужакирэс яг
тэ откэрэс, мэк упасёнапэ.
Пошундём мэ Ванос, а тэлэ злоко откэрдём зо-
ралы яг пиро гав. Сыгэс вычюрдыям гавэстыр парнэн.
Дрэ екх бельё унашнэ кон карик. *
Чюрдыямпэ пал лэндэ, а Вано — ангил сарэндыр...
Кэ бельвель прэ вавир дывэс амэ гыям кэ пэскиро
штэто, кэ полково штабо.
Амэ гыям про юго. Ворого са бутыр вЕлмардяиэ
зорьятьтр. Вано сыс паш мандэ.
— 100 —
— Окэ—ракирла, сыр акана присыклыём, сыр
саро вэко лолэ армейцоса сомас.
— А ваш дадэскэ и дакэ на думинэса? — пучява.
— А со?! Дад хабись прэ Мариупольско заводо
бутякирла. Коли на умарна ман, потом тэ сыклёвав
джяза, лава тэ помогискирав лэскэ.
— Камэс бичяваса тэ сыклёс? — ракирава.
— Да со тумэ, нанэ жыко сыкляибэ акана — трэби
парнэгвардейцэн тэ марэс. Окэ коли розмарса лэн —
джява тэ сыклёвав. А кана полкостыр на джява.
Добровольческо армия прастандыя.
Дрэ 1920 бэрш амэндэ сыс баро рэндо дрэ Ново-
Григорьевка.
Ванюша чюды кэрлас. На джином, сыр, а только
ёв прэ пэскирэ тыкнэ грэстэ урнялас, сыр метеоро
мирэ припхэныбэнца. И ни екхвар на сыс мардо.
Екхэ батальоноскэ трэби сыс тэ пириджяс дрэ
атака. Бичявава лыл. Гыя Ванюша.
— Товаришшё командиро — дэла годлы, уштэнте.
Окэ приказо тумэнгэ.
— Дэ адарик,— ракирла командиро, пасиндой.
Нэ, уштэн, товаришшё командиро. Тэ росчинэспэ
трэби, дыкхэна грай мандэ тэлэ яг тэрдо.
— Ах, бэнгоро, — проракирдя батальонно и устя.
А пал лэстэ г'аздыяпэ и рота, думиндлэ со командиро
сигнало подыя и годласа „Ура“ чюрдынэпэ дрэ атака.
И отмардэ тогда ворогос. Саро, полко полыя, со
пирдал Ваностэ адякэ выгыя.
Ев фрэнтымаса манушэн ^аздыя.
Раты авьям дрэ Ново — Григорьевка.
И, брышынд. Дром — екх блата.
Мануша прэ заставы пиримразынэ, патрули сарэ
дрэ мэл.
Раты гыём тэ пропатякирав заставы. Шунава чя-
вэскири глос:
— Тэрдёв. Кон джяла?
— 101 —
Тэрдыём.
— А, адава тумэ! Адава мэ —Вано.
Ангил мандэ тэрдо дрэ мэл, прэ шылыпэ тыкнинько
мануш, саво ракхья полко.
— Кон тут дрэ карауло бичядя? — пучьём.
— Кон? Кокоро гыём. Сарэ кхинэ, киндэ, тэ от-
кхинён трэби.
Задэибэн:
Кэрэн мардо ракирибнаса маш марибэн бутитконэн дрэ
Октябрё
М. В. ФРУНЗЕ.
Нанэ ни екх бутяри дрэ СССР и дрэ капиталиста
ческа риги, савэ бы тэ на джинэи Михайлос Василье-
вичёс Фрунзе.
Джинэн лэс и школьники и сарэ трудяшшя.
Джинэн и камэн.
Нэ‘дрэван на камэн лэскиро лав вроги. Состыр?
Одолэстыр, со ёв саро пэскиро джиибэ отдыя
пало бутяренгиро освобождениё капиталистическонэ
эксплоатацыятыр.
Адава ёв, Фрунзе, дрэ 1919 бэрш лыджия полко
Иваново Вознесенсконэ бутярендыр прэ Колчякоскиро
фронто.
Адава ёв выбутякирдя плано, пирдал саво лынэ Пере-
копо дрэ 1920 бэрш кай сыс хаськирды парны армия.
Тов. Фрунзе бидарипнаскиро гыя ангил лолэар-
мейдэндэ дрэ само зорало марибэ.. Ёв шукар мардя
карадынятыр. Екх моло тов. Фрунзе дуе лолэармейцэнца
гыя пиро гав и удыкхьяпэ бандитэнца, лолэармейцы
сыс умардэ, тов. Фрунзе ачьяпэ екхджино и рисия палэ,
Грай сыс лэстэ дрэван г'эншто, нэ кхиныя. Кэ ёв
дрэван близкэс подгынэ прэ грэндэ дуй бандиты.
Мэрибэ сыс пашыл.
— 102 —
Тов. Фрунзе злыя пуляса екхэ бандитос грэстыр.
Дрэ карадын лэстэ ачьяпэ екх пуля.
Тов. Фрунзе мэ-
кья сарэ зорьятыр
грэс и отэнчя сухтя
грэстыр, тэрдыя прэ
екх чянг и карады-
нятыр умардя бан­
дитос.
Коли бы ёв тэ
на джинэл адякэ
шукар тэ марэл
карадыянтыр, т о
т. Фрунзе пыя бы
ворогоскирэ пуля-
тыр, лолы армия
нашадя бы пэскирэ
лачес полководцос.
Дрэ 1925 бэрш
тов. Фрунзэ мыя.
Лолы Армия мурш-
канэс пролыджяла
^ пэскирэ полковод-
цоскирэ заветы.
ГИЛЫ ВАШ МАРИБЭ.
(Д. Бедный.)
Тэ марэн бут скэдынэпэ
Тэ марэн камнэ сарэ... Эх.
Нэ амэ на дужакирдямпэ
На бэстям адякэ жэ.
Китайцэндэ генералэ
Бут ^алев сы зоралэ... Эх.
Прэ бутитка э кварталы
Джяна, джяна, дылынэ.
— 103 —
„Большэвистско лав сыр блата
Трэби тэ скхосэс саро“... Эх.
Ада рэндо сыс екхатыр
Ваш сарэнгэ хасимо.
Тэ марэн бут скэдынэпэ
Тэ марэн камнэ сарэ... Эх.
Нэ амэ на дужакнардямпэ,
На бэстям адякэ жэ.
Розмардям китайска стяны,
Зоралэс пхэндям амэ... Эх,
Со и Чжяны — Сюэ — Ляны
Сыго рэнды полынэ.
Скэдыям амэ муршыткэс
Дрэ китайско марибэ.
Полынэ Чжян — Сюэ —Ляны
Амари зор, муршыпэ.,. Эх.
Яв джидо сарэсвэтытко
Бутярно камаибэ.
Тэ марэн бут скэдынэпэ
Тэ марэн камнэ сарэ... Эх.
Нэ амэ на дужакирдямпэ
На бэстям адякэ.
Перев. А Германо.
АНДРЭ МАРТИ.
(Бутярискиро роспхэныбэ)
Москва амари. Ленинграде амаро. Нэ амэндэ
дрэ Одеса длэнго гыя марибэ.
„Амэ инке марасапэ,—ракирдя буржуазия. Подык-
хаса кон конэс“. Прэ помошшь лакэ авья дрэ Одеса
немецка хэладэ, англичянэ, грекэ. Французска военна
корабли вгынэ дрэ амарэ портэ.
Амэнгэ бутяренгэ на ухтылдя карадыня, на ухтылдя
патроны.
— 104 —
Дрэ форо амэндэ сыс бут врогэн.
Э морёстыр прэ амэндэ дыкхнэ оружыёскирэ
дула. Французска крэйсэрэ, миноносцэ, канонерки
адякэ утходэ, собы тэ розмарэс бутяритка квар-
талэ.
— Большэвикэнгэ — мэрибэ,— ракирдэ французска
генералэ и офицэрэ
— Мэрибэ большэвикэнгэ.
А э лолы армия сыспашыл Одеса.
Прэ екх французско миноносцо служындя механи-
коса матросо Андрэ Марти. Ёв сыс большэвикоса.
Андрэ Марти скэдыя французконэ кораблёстыр
матросэн и ракирдя лэнгэ:
— Дрэ Россия революцыя. Бутярья бангэ тэ по-
бединэн. А амэ бангэ тэ помогискирас лэнгэ.
Артиллеристы! Со тумэ кэрна, коли припхэнэла
амаро генерало тэ марэс бутярен карадынендыр?
„ — Амэ ласа тэ марас дрэ генералэндэ,— пхэндлэ
артилеристы.
Надур Одесатыр бутярья чёраханэс кэрдэ типо­
графия. Сыскарья родынэ, нэ налатхнэ.
Адай тэлэ пхув печяткирдэ газета „Коммунист*.
Пашыл адалэса печяткирдэ прэ французско чиб ваш
матросэнгэ и ваврэ листовки, прикхарибэна. Бут ра­
кирдя матросэнгэ Андрэ Марти.
Бутярья росчюрдынэ листовки пиро саро форо, а
французска хэладэ лэн гиндлэ. Подготовиндяпэ х'аз-
дыбэ прэ парнэндэ.
Подгынэ лолэ кэ Одеса. Бутярья лынэпэ пало
карадыня. Буржуазия чюрдыяпэ прэ французска
корабли.
Корабли угынэ портостыр.
Одеса ачья лоляса.
— Бэнганэ болыпэзики,— ракирдэ генералэ.
— Ёнэ лынэ Херсоно. Ёнэ лынэ Николаево. Ёнэ
лынэ Одеса.
- 105 —
— Трэби дрэ собы тэ на явэл, а тэ на отдэс
Севастополе ракирдэ генерала.
Французско эскадра яодгыя кэ Севастополе. Ко­
рабли утходэ прэ форо орудия.
Нэ Андрэ Марти кэрдя на ивья. Прэ французска
корабли г'аздынэпэ лолэ флаги и закхэлдэ „Интэрна-
цыонало“
Матросы змэкнэ шлюпки и гынэ ко брэго.
— Мэк дживэл а революцыя! Мэк дживэла боль­
шэвики,— дынэ годла матросэ.
Ёнэ гынэ кхэтанэ амарэ морякэнца и бутяренца
пиро гаса. Французска судна ачнэпэ бизорьякиро,
угынэ Севастополёстыр нисоса.
А пирдал курко лолы армия вгыя дрэ Севастополе.
Машкир иностранноиэ матросэндэ. савэ дынэ годла
прэ гаса —на сыс Андрэ Марги.
Лэс закэдынэ пало трин дывэс, коли инке на
г'аздыяпэ лоло флаго прэ французско корабле.
Андрэ Марти сыс осэндякирдо прэ дэшудуй бэрша
прэ каторжно буты, нэ бутярья домардэпэ со лэс
французсконэ большэвикос, отмэкнэ.
Андрэ Марти сыс дрэ Советско Союзо.
Революцыонно военно Союзоскиро Совэто издыя
приказо:
„Дрэ дэш — бэршэскиро юбилее пиро бутяритконэ
класоскири победа тэ дэс ордено лоло знамё..
бывшонэ французсконэ морякоскэ т. Андрэ Марти “•
КАРЛО ЛИБКНЕХТО И РОЗА ЛЮКСЕМБУРГ.
Дрэ 15 январё 1919 б. сыс умардэ германсконэ
поолетариатоскирэ вожди — Карл Либкнехто и Роза
Люксембург.
Бут бэрша лыджинэ ёнэ революцыонно марибэ.
Марибэ лэн заухтылдя прэ боево посто. Ёнэ кхэтанэ
Лениноса дрэ Империалистическо марибэ дрэ
1914 бэрш лыджинэ марибэ против буржуазно война.
— 106 —
Либкнехто ракирдя бутяренгэ со сы пэстыр адая
война и ваш со буржуазия марлапэ и прикхардя бу­
тярен кэ революцыя. Пало адава лэс тходэ дрэ баро кхэр.
Либкнехто сыс
вождёса и органи-
затороса „Союзо
Спартаковец". Дрэ
адава союзо вгы-
нэ революцыонна
германска бутярья.
Сарэ стронэнгирэ
бутярья джинэн
Либкнехтос. Пиро
Либкнехто с к ир о
примеро сыс соз-
дынэ дрэ ваврэ
риги революцы­
онна тэрнэнгирэ
организацыи.
Дрэ 9 январё
1918 бэрш дрэ
Германия захачия
революцыя. Дрэ
бут форья сыс
создынэ советэ.
Либкнехто и Люксембург[сыс дрэ пэрва ряды машкир
революцыоннонэ бойцэндэ пало пролетарско рево­
люцыя, 1
Либкнехто и Люксембург сыс закэдынэ ,и отэнчя
умардэ
СОСТЫР СОВЭТСКО ВЛАСТЬ ПОБЕДИНДЯ
ПЭСКИРЭ ВРОГЭН.
Состыр жэ сыс розмардэ тагарискирэ генералы?
Состыр на удыяпэ лэнгэ гэ затасавэн Советско риг
(строна)?
— 107 —
Пирдал адава, со бутярья и крестьяне',|на джинлэ
со парнэ отлэна лэндыр заводэ и пхув^и затасавэна
пролетарско революцыя. Бутярья тэло большэвистско
партиякиро лы-
джяибэ кхэганэ
чёрорэ кресть-
янствоса и дрэ
союзо середня-
кэнца пало
власть, пало
пэскири пхув,
фабрики, заводэ
отдынэ лачё пэс-
кирэ зорья прэ
фронто, ёнэ соз-
дынэ дрэван зо-
ралы Лолы ар­
мия.
Акэ со ра­
кирдя Ленино:
„Коли п р’э
ратуно фронто
помешшикэ и
капиталистэ
камлэ тэ спха-
гирэн Советско
власть дрэ Россия, ангил сыкадяпэ, со рэндо совет­
скою республикакиро хасимо, со советско Россия
сы само отачны, само чёрори строна и ёй на смо-
гискирла тэ урикирэлпэ против капиталистическо
миро, нэ дрэ марибэ капиталистическонэ стронэнца
Советско Россия выгыя победительницаса. Пирдал
со?"
„...Прэ адава амэ пхэнаса Ленинсконэ лавэса—
Пирдал адава, со пролетариате дрэ сарэ капиталисти­
чески риги сыс пало амэндэ".
— 108 —
Каждо моло — ракирдя Ленино,--коли сы пхари
пэна дрэ марибэн, амари комунистическо партия
ангил сарэстыр бичявэла большэвикэн. Тысэнцэ хасинэ
прэ фронто Юденичёскиро и Колчякоскиро. Хаси-
синэ сама лаче бутярья. Ёнэ отдынэ пэскири зор,
пэскиро джиибэ, ёнэ джиндлэ со ёнэ хасёна, нэ ёнэ
мардэпэ пало лачё бутяритко и крестьянско джиибэ.
АКАНА ВАВИР ДЖИИБЭН.
Кана нанэ парно тагари
Вавир кана о джиибэн.
Вавир, вавир... Лынэ бутярья
Э власть дрэ пэскирэ васта.
И акана дрэ СССР,
Калэ рома дынэ гондя.
Советско власть ромэн фэлдатыр
Нэвэ ромэнца г'аздыя
Чюрдэнте штра. Парувэнте
Чюпны, урдо и лодыпэ
Прэ пхув и кхэр и прэ колхоза
Уджянте тэ кэрэн буты.
Тумэн Октябрьско знамё кхарла
Вавир авэла джибэн,
Германо.
СО ДЫЯ ОКТЯБРЬСКО РЕВОЛЮЦЫЯ БУТЯРЕНГЭ
И КРЕСТЬЯНЭНГЭ.
1. Октябрьско революцыя розмардя капиталистэн-
гири и помешшикэнгири власть. Сари власть пиригыя
дрэ васта бутяритконэ класоскэ и лэскирэ союзни-
коскэ — крестьянэнгэ. Бутярья и крестьяне правинэна
государствоса пирдал советэ. Тэ выкэдэн депутатэн
дро советэ могискирна только бутитка. Сарэ, кон
дживэла ваврэнгирэ бутяса — кулаки, кофарья, рашая
и адякэ дурыдыр, тэ выкэдэнпэ на могискирна.
— 10У
2. Октябрьско революцыя откэдыя капиталистэндэ
фабрики и заводэ, рудники саструнэ дрома, банки
и сарэ ваврэ барвалыпэна. Саро адава ачья одолэн-
гиро, кон бутякирла— бутяренгиро и крестьянэнгиро.
Правинэла адалэ барвалыпнаса выкэдыыы бутяренца
и крестьянэнца советско власть. Сарэ адалэ барвалы­
пэна ангил советско власть джяна прэ фэдырякирибэ
бутярискиро и крестьяниноскиро джиибэ.
3. Октябрьско революцыя отлыя пхув кралистыр,
дворянэндыр кхангирьендыр и сарэндыр барвалэндыр.
Крестьяне бутыр на бутякирна прэ помешшикостэ.
Акана пхув сы СССР, а пользынэнапэ ласа крестьне.
4. Октябрьско революцыя облогкхякирдя бутяри­
скиро джиибэн: бутяри бутякирла 8 и 7 мардэ дро
дывэс, а кай буты пхари вашо здровима — 6 мардэ,
советско власть домарлапэ, собы тэ кэрэс бутитко
дывэс инке тыкныдыр.
Тэ дживэс и тэ бутякирэс ангил Советско власть
• ачья логкхыдыр: кэрна нэвэ чиста, святла фабрики,
дыкхэна, собы машына сыр бы на хаськирдя бутярис,
на домэкэна тэ бутякирэн чявэн, кэрна нэвэ кхэра
ваш бутяренгэ. Ангил кралистэ бутярья ваш адава тэ
думискирэн на могискирдэ.
5. Кралитко власть дарандыя тэ дэл культура ваш
крестьянэнгэ и бутяренгэ. Октябрёстыр Советско власть
домарлапэ, собы сарэ крестьяне и бутярья сыс обра­
зована.
6. Кралитко власть тасадя сарэн, кон сыс на
руссконэнца — татарэн, киргизэн, калмыкэн, евреен,
украинцэн, грузинэн, ромэн и ваврэ. Октябрьсконэ
революцыяса сарэ сы екх и сарэ мануша кокорэ
кэрна пэскиро джиибэн. Сарэ народэ, савэ дживэна
дрэ СССР— дживэна дрэ свободно и дружно союзо.
КОМУНИСТИЧЕСКО ПАРТИЯ ' ВКП(б) — ПАРТИЯ
БУТЯРИТКОНЭ КЛАССОСКИРИ.
Окэ сыр уж дэшупанджто бэрш амари комуни-
стическо партия руководинэла Советсконэ государст-
воса, руководинэла сарэса джиибнаса дрэван барэ
ригаса, сави сы дрэ враждебно окружэниё.
Бут пригыяпэ тэ пиридживэс пхарипэна, бут адалэ
пхарипэна пригыяпэ тэ пиризорьякирэс.
Амарэ Советсконэ властякэ дорэстяпэ тагарискирэ
строёстыр розмардэ фабрики и заводэ, бокхалыпэ,
насвалыпэ. Бут пригыяпэ тэ тховэс зор прэ адава,
собы тэ г'аздэс хулаибэ, тэ тховэс прэ гэра вымарды
зорьятыр риг марибнастыр.
Только бутяритко класо могискирла жыко концо
тэ лыджял революцыонно марибэ капиталистэнца.
Только бутяритко классо могискирла тэ лыджял
пал пэстэ пиро революцыонно дром трудяшшёнэ
манушэн.
Тэ домарэс капиталистэн, тэ кэрэс соцыализмо
бутяритко класо на могискирла бисастурнэ комунис-
тическонэ партиякиро.
111 -
Большэвистско партия сы бутяритконэ класо-
скиро руководителё и организаторов
Акана дрэ партия сы бутыдыр 2 милионэ ко-
мунистэн, 66% комунистэн бутярен.
Комунистическо партия тангэс спхандлы бутярит­
конэ классоса.
„Бутяритко класо би революцыоннонэ партияки-
ро—адава армия би штабскиро*. (Стал и но).
Коли тэ на явэл дрэ бутяритко классо сас-
труны сплоченно комунистическо партия, то капи-
талистэ розмардэ бы бутяритко класо СССР, капи-
талистэ хаськирдэ бы саро одова, кэ со домардэпэ
бутярья и трудяшшя крестьяне на только амэндэ нэ
и палэ граница.
„Партия сы союзо сознательнонэ англатунэ бор-
цэнгиро пало освобождениё бутяритко класо". (Ленино).
Дрэ партия вджяна пиро пэскиро камаибэ и при-
лэнапэ только одолэ, кон отдэла сарэ пэскирэ зорья
бутяритконэ классоскэ и дрэ пэрво очередь— бутярья
колхозникэ.
Партия руководинэлапэ барэнгирэ сарэсвэтытконэ
пролетарсконэ вожденгирэ Марксоскирэ, Энгельсос-
кирэ, Лениноскирэ и Сталиноскирэ сыкляибнаса.
Комунистическо партия сы само зоралы бутя­
ритконэ класоскири организацыя дрэ саро свэто,
латэ сы саструны большэвистско дисцыплина.
Каждо партиякиро члено обсэндынэла про скэды-
бэна партийна пучибэна и прилэла адава или вавир
решэниё.
Коли-жэ прилэна партийно решэниё каждо пар­
тиякиро члено, каждо партийно организацыя банги
тэ пролыджял лэс дро джиибэ. Основнонэ партийнонэ
организацыяса сы ячейка прэ фабрика прэ заводо,
дрэ колхозэ и дрэ учреждения. Пирдал ячейка партия
спхандэлапэ бутяритконэ класоса и колхозпикэнца
и руководинэла лэнца.
— 112 -
Комунистэ лыджяна постоянно воспитательно
буты машкир бипартийнонэ манушэндэ.
Ячейка г'аздэла бутяритко зор прэ выкэрибэ пром-
финплано прэ адава, собы тэ хаськирэс прорискир-
бэна прэ заводэ, тэ фэдырякирэс товарэнгиро ка­
чество и ад. дур.
Барьипэ членэнгиро и кандидатэнгиро 1530000
Тов. Сталино ракирла, со амари партия банги тэ
лыджял палэ пэстэ пролетариато.
Бутяритко класо и сарэ трудяшшя сы спхандлэ
партияса пирдал Советэ, профсоюза, комсомоло, ко-
перацыя и пирдал ваврэ обшшественна организацыи.
Дрэ сарэ адалэ органы (Советска, профессионал­
ка, кооперативна и дрэ ваврэ), кай сы на тыкныдыр
тринэ партиякирэ членэндыр создэлапэ комунисти-
ческо фракцыя (совешшяниё). Дрэ сарэ адалэ орга­
низацыи сы партиякирэ члены и пирдал лэндэ пар­
тия пролыджяла пэскиро влияние и дыкхэла пало
сари буты дрэ сарэ организацыи и дрэ сарэ штэты.
- 113 —
БОЛЬШЭВИСТСКО СЛЁТО (XIV ПАРТИЙНО
СЬЕЗДО)
Сарэндыр ригэндыр: северостыр, югостыр, западо-
стыр, востокостыр, гавэндыр, зазодэндыр, шахтэндыр,
колхозэндыр, станкэндыр, машынэндыр э фэлдэндыр—
ладлэ прэ пароходо, про поездо, прэ вэрблюдэндэ,
прэ оленендэ бутярья, слесари, литейшшики, ткачи,
колхозника, строители, ладлэ большэвикэ, делегатэ
прэ сьездо ВКП(б) прэ большэвистско слёто.
Ёнэ ладлэ, собы тэ пропатякирэс дрэ саро ли
джяла шукар буты, шукар ли кэрнапэ совхоза и
колхоза, хаськирдэ ли кулакос дрэ гав. Адакицы-ли
кицы трэби, дорэслэ вангар шахтэндыр и ухтылла
ли лэс прэ заводэ, шукир ли заводэ дэна сталь,
ухтылла ли мэталлы, ваш трактора и ваврэ машыны,
сыго ли кэрнапэ нэвэ заводэ, нэвэ электростанцыи
и састурнэ дрома.
Ёнэ ладлэ тэ продыкхэн, сыр выкэрлапэ амаро 5
бэршытко плано.
Ладлэ дэлегатэ, собы тэ пхэнэс: сыр фэдыр гэ
пролыджяс 5 бэршытко плано, сыр тэ нролыджяс
сплошно колективизацыя, сыр фэдыр тэ фэдыряки-
рэс буты прэ фабрика, прэ заводо, дрэ колхозо, сыр
тэ создэс инжэнерэн, агрономэн бутяритконэ кла-
состыр.
Делегатэ бангэ тэ пхэнэн, сыр СССР избавинэ-
лапэ кулакэндыр дрэ гав, вредителендыр дрэ форо,
сыр сыгыдыр тэ кэрэс соцыализмо.
КОМИНТЭРНО
Дро марто 1919 бэрш, дрэ Москва сыс кэрдо
нэво трито интэрнацыонало. Ёв лыя тэ кхарэлпэ Ко-
мунистическонэ интэрнацыоналоса (Коминтэрно). О
Коминтэрно кхэтанякирла сарэ стронэнгирэ кому-
нистическа партии.
I 1517
— 114 —
Коли кэрдяпэ коминтэрно дро 1919 бэрш, зоралы
коммунистическо партия исыс тольки дрэ Советско
Россия. Адалэ бэршэстыр комунистическа партии
(коминтэрновска секции) выбаринэ жыко —51
Бут лэндыр (26) сы дрэ Европа. Само зоралы
европейсконэ компартиендыр ВКП(б) сы Германско,
Польско, Чехо-словацко. 14 компартии кэрна буты
дрэ восточна строны. Само зоралы лэндыр сы Китай-
ско компартия. Ваврэ 11 компартии лыджяна э ма-
рибэн дрэ Америка. Само бари лэндыр дрэ Северо-
Американска Соединённа штатэ.
Адякэ о Коминтэрно пролыджяла пэрва интэрна-
цыонало'скирэ заветэ. Ёв сы на тольки марибнытко
революцыонно организация. Ёв сы бутяритконэ клас-
соскиро вожде, организаторо дрэ саро свэто дрэ лэс­
киро революцыонно движэниё.
О Лениноскиро лозунго вашо союзо бутярен гиро
гавитконэ манушэнса сы основа дрэ сари революцы­
онно коминтэрновско буты. Англатунэ революцыон-
нонэ бутяренгэ, савэ руководинэна коммунистичес-
конэ партиенса буглэ крестьянсконэ массатыр джяла
бари патыв.
Дрэван бари патыв компартиякэ сы революци­
онно пролетарсконэ стронатыр. Саро пролетари­
ато и трудяшшя негрэ, китайцэ, индусэ, мануша
парнэ, жолтонэ и калэ цыпакирэ лыджяна марибэ
тасаибнаскирэнца тэло лыджяибэ коминтэрно.
Дрэ Германия, вашо примеро. э коммунистическо
партия рикирла бари победа прэ парламентска выкэ-
дыбэна, прэ выкэдыбэна дрэ фабрично — заводска
комитеты. Ёй шаго пало шаго вытрадэла предатель-
ско соцыал — демократия барэ заводэндыр, марла ла
дрэ барэ промышленна цэнтрэ. Членэн дрэ германско
компартия кэрлапэ уса бутыдыр. Бут бутярен чюр-
дэна э соцыал — демократическа ряды и пириджяпа
дрэ компартия.
- 115 -
-V
КОМИНТЭРНО
Заводы уштэнте, о ряды скэдэнте
Васта зоралэ прэ хуландэ ?аздэнте
Дыкхэн карадын, сы адай ли сарэ?
Уштэнте, бутитка, джян дро марибэ.
Дурал тэлэ стрэга бутярья бэшэна
Сарэ тасадэ сыр екх ванта уштэна
Фашыстско тероро нанэ зорало
Парно розмараса, — авэла лоло.
Джян ко коминтэрно, уштэн зоралэнца.
Бутитка сарэ джян, тэрдён совэтэнца *
Про фронто лоло, марибнытка амэ
Бутитка про фронто дрэван зоралэ.
Сы зор ленинизмо — ёв дром сыкавэла
Ёв про капитало сарэн бичявэла
Дуй класэ сгынэпэ, адай марибэ
Советско союзо — сы задэибэ.
О. Панкова
ВЛАДИМИРО ИЛЬИЧЁ ЛЕНИНО.
Чячюны вурма Лениноскири — Ульяново. Ленино
адава лэскири партийно кличка тэлэ сави ёв лыджия
партийно буты.
Бияндыя Ленино дрэ 23 апрелё дрэ 1870 бэрш
дрэ форо Симбирско, акана адава форо кхарлапэ
пиро лэскири вурма Ульяновско. Одой Лениноскиро
дад сыс инспектороса пиро народнэ школэ.
Сыклыяпэ тыкнинько Володя шукар и окончиндя
гимназия, пиригыя дрэ университете, нэ одотхыр лэс
пирдал чён вычюрдынэ пало революцыонно буты.
Владимире Ильичё Ленино джиндя екх баро рэн-
до: ёв борисалыя палэ бутяренгиро и трудяшшёнэ
кресгьянэнгиро освобождениё помешшикоскирэ и фаб-
рикантоскирэ пхарэ гнётостыр.
— 116 —
Тагарискирэ слуги зоралэс дыкхнз палэ Лениностэ.
Лэс тховэнас дрэ баро кхэр, сбичявэнас дрэ Сибирь.
Лениноскэ пригыяпэ бут бэрша тэ дживэс палэ гра­
ница, нэ са екх дрэ баро кхэр и дрэ сбичяибэ Ле­
нино бутякирдя: сыклыяпэ кокоро, сыклякирдя и
ваврэн, чиндя лылваря, сыкадя дрэ адалэ лылваря
трудяшшёнэнгэ, са-
вэса дромэса могис­
кирна ёнэ тэ авэн
кэ побэда.
Владимиро Ильи-
чёскэ патяндлэ, пал
лэстэ гынэ трудя-
шшя сарэ стронэн-
дыр. Ёв сыс лэнгиро
товаришшё, сыкля-
ибнаскиро вождё.
Ленино создыя ком-
мунистэнгири боль-
шэвикэнгири партия,
руковиндя бутя­
ренца и крестья­
нэнца дрэ марибэ
помешшикэнца и га-
• гариса.
Ёв тходя начяло комунистическонэ интэрнацыо-
налоскэ.
Пхарьяса бутяса Владимиро Ильичё подрискирдя
пэскири зор и мыя дрэ 21 январё 1924 бэрш дрэ
Горки, надур Москватыр.
- Ленино мыя, нэ на мыя лэскиро рэндо и на на-
шадя зор комунистическо партия.
Коли мыя Ленино, дрэ Ленинско партия вгынэ
дуй шэла тысэнцэ бутярья.
Лениноскирэ задыбэна пиридынэ тэрн» поколв-
ыиёск».
— 117 —
Окэ со чинэла екх дай, коли мыя пролетариато-
скиро баро вожде:
„Куч Ленино! дэ и мангэ бипартийнонэ джюв-
лякэ тэ тховав прэ тыро гробо венчико.
Мэ дава лав, со сарэ пэскирэ зорья, саро пэс-
киро камаибэ отдава, собы миро чяворо тэ камэл
и тэ бутякирэл ваш трудяшшёнэнгэ адякэ, сыр ту
сыклякирдян, Ильичё!
Задэибэна
Скэдэнте лылваря, журналы, роспхэныбэна, патриня ваш
Лениноскэ и коли саро адава скэдэна роспхэнэнте, и сыка-
вэнте дрэ тумари трупа.
ИЛЬИЧЁСКИРО НАСВАЛЫПЭ И МЭРИБЭ.
Бутякирдя Владимиро Ильичё бу гыр пэскирьятыр
зорьятыр. Ёв джиндя, со марибнаскэ концо инке нанэ,
со бутярендэ и крестьянэндэ инке бут ворогэн.
Дрэавгусто дрэ 1918 бэрш класова вороги камнэ
тэ хаськирэн амари зор. Эсерка Каплан дыя карье
дрэ В. И., пхарэс мардя лэс. Владимиро Ильичё на
высастякирдяпэ сыр трэби и гыя прэ буты.
Кхиныбнастыр и пирдал адава марибэн ёв насва-
лыя. Састякирибнаскирэ бичядэ лэс тэ откхинёл
дро гав Горки. Ёнэ думискирдэ, со машкир вэша
и фэлды ёв сыгыдыр высастёла. Нэ 21 январе авья
пхаро лыл:
„Мыя товаришшё Леницо". '
Пало гробо гынэ бут бутярен и бугярнен, бут
крестьянэн авья гавэндыр. Рундлытко багандлэ фаб-
рична заводска гудки, коли змэклэ Ильичёскиро
гробо дрэ могила.
Сарэ пхурдынытка и автомобили, савэ сыс дро
дном тэрдыиэ прэ екх мэнта. Сарэ бутитка джиндл»
— 118 —
ваш лэскиро мэрибэн, и на сыс адасава штэ то прэ
пхув, кай бы бутярья и крестьяне на тангискирдэ ваш
лэскэ.
Мыя Ильиче, нэ рэндо лэскиро дживэла. Тысэнцэ
бутярен, тэрнэни пхурэн, пиро сарэ заводэ и фабрики
лынэ тэ зачинэнпэ дрэ партия.
Рипирэна крестьяне лэскирэ заветы и кхэтанэ
сарэнца бутяренца кэрна нэво джиибэн. Акана тэлэ
бутяритконэ класоскиро лыджяибэн крестьяне пи-
рикэрэна пэскиро хулаибэн. В. И. Ленино ракирдя:
тэ дживэс пхуранэс, сыр джиндлэ жыко марибэн—
нашты. Адасаво розгырдыпэ манушанэ зорья и
бутя, саво сыс дрэ тыкнэ екхитка крестьянска хула-
ибэна, дурыдыр тэ джял на можнынэла... Ангил
бутитконэ крестьянствостэ кокоро джиибэн тховэла
пучибэн тэ пириджяс кэ кхэтаны буты прэ пхув.
Адава сы екх дром, собы тэ выджяс одолэ темно-
татыр и одолэстыр, со ёнэ замардэ, прэ саво сари
гавитко масса сыс осэндякирды капитализмоса“
(Ленино, т. XV, стр. 595)
Кэрибнаса колективнонэ хулаибэн, крестьяне про-
лыджяна Ильичёскирэ заветы.
Ёнэ фэдырякирна пэскиро джиибэн.
Задэибэн
Трэби тэ сыкавэс чяворэнгэ кино-картина Ленинос-
кирэ похороны.
21 январё — траурно дывэс ваш сарэсвэтыт-
конэ трудяшшёнэнгэ. Дрэ адава дывэс мыя
В. И. Ленино.
— 119 —
МЫЯ ИЛЬИЧЁ.
Рувэса вьюга воиндя прэ гаса
Тэрдыя шылалыпэн дрэван баро,
Нэ николи амэ на забистраса
Одова дывэс печяльно и пхаро.
Сыс адава зимакиро дывэс
Адасаво жэ сыр и бут ваврэ...
Нэ лэс нашты тэ забистрэс
Дукханэс ёв тасадя илэ,
Сыр холямы зимакири вьюга.
Пиро телеграфо весть урняндыя
Про Западо, Востоко, Северо и Юго:—
„Барыдыро манушэндыр — Ленино мыя“.
Адава нашаибэн сыс пхаро ваш амэнгэ,
Амэндыр мэрибэн лыджяибнарис отлыя,
Шэрэ и васта змэкнэпэ, сарэндэ.
Кон пало ленинско рэндо тэрдыя.
Коли мыя Ильичё амаро
Капиталиста и помешшики радысалынэ,
Нэ ваш пролетариенгэ сыс адава нашаибэн
баро,
N
— 120 —
Про гробо Ильичёскиро ёнэ совлахаипэн дынэ:
Пролетарии сарэ свэтостыр, скэдэнпэ
Сарэ тэлэ Ленинско знамё ягитко.
Амэ счюрдаса тасаибэн и рабска пэнты,
Строинаса нэво джиибэн лачё и радыпнытко
Мыя Ильичё лыджяибнари амаро,
Нэ ачьяпэ лэскири партия большэвикэнгири
Никон амэндыр на змэкэла шэро.
Светинэла амэнгэ ленинско сыкляибэн,
Хачёна Ленинска лава сыр чергэн.
Лава адалэ дро джиибэн пролыджяса,
Дро марибэн отдаса пэскиро джибэн.
Нэ пиро Ленинско дром ко комунизмо джяса
Про Юго, Северо, Западо, Востоко,—
Лениноскиро лав везде джиивэла.
Мэк ворого сы зорало и жэстоко
Нэ пролетарии лэс пхувьятыр скхоСэна.
Пролетарии сарэ свэтостыр, скэдэнпэ
Сарэ тэлэ ленинско знамё ягитко
Хаськираса капитализмо и рабска пэнты
И строинаса соцыалистическо джиибэн
радыпнытко.
И. Кузьмино.
БИ ЛЕНИНОСКИРО
Подгыя охто бэрш,сыр мыя сарэ свэтытко вождё
В. И. Ленино.
Дрэ 1924 бэрш мыя баро мануш, савэс шукар
джиндя сарэсвэтытко пролетариато.
В. И. Ленино дрэ саро пэскиро джиибэ кэрдя
буты ваш фэдырякирибэ бутяренгиро джиибэ.
Коли мыя В. И. Ленино, амарэ враги радынд-
лэпэ. Енэ думискирдэ со акана, хай, авэла хась ко-
мунистическонэ партиякэ, со билениноскиро роз-
иэрлапэ партия. Амарэ класова вороги на камлэ тэ
— 121 —
припалён адава, со В. И. Л е н и н о выбарьякирдя и
зоралякирдя амари партия дрэ разна марибэна амарэ
врогэнца.
В. И. Ленино ачядя амари партия зораляса и
барэ опытоса.
Палэ адалэ охто бэрша, сыр мыя В. И. Ленино,
инке бутыр зорьякирдяпэ амари партия и бутыр спхан-
дяпэ бутяритконэ класоса. Пал адалэ бэрша амэ
домардямпэ кэ дрэван барэ достижэния дро марибэ
палэ комунизмо.
Откэрдэ нэвэ барэ фабрики, заводэ, шахты, са-
струнэ дрома и ад. дур.
Влыджинэ милионэ бутярен дро барьипэ соцыали-
стическо промышленность, фэдырякирлапэ гавитко
хулаибэ и т'аздэлапэ культурно уровне, 62 процэнтэ
колективизировано гавитка хулаибэна, пролыджялапэ
сплошно колективизацыя дрэ сари строна и прэ
адая основа хаськираса кулакос сыр класо.
Сарэ адалэ достижэния ракирна ваш адава, со тэ ло
руководство партия большэвикэнгири и лакиро ЦК дро
шэро тов. Сталиноса бутяритко класо дрэ СССР
пролыджяла дро джиибэ задэибэна, савэ ачядя амзн-
гэ В. И. Ленино.
Адалэ соцыализмоскирэ победэ дрэ СССР влыд-
жяна зор и патяибэ, дро лэскиро марибэ ваш сарэс-
аэтытко пролетарско революцыя.
Лозунго — Панд ж бэрш дро штар бэрш
тэрдыя знамёса дрэ амаро марибэ.
Дрэ Ленинска дывэса бутяритка мануша инке
зоралыдыр прилэнапэ ваш адава соб тэ выполнинэс
и тэ пиривыполнинэс плано дро 1932 бэрш.
Дрэ Ленинска дывэса бут мануша дрэ разна строны
рипирна ваш Лениноскэ.
Адава полыно. В. И. Л е н и н о тходя ангил амари
партия и советско власть, чячюны нацыонально по­
литика.
- 122 —
Нацыональнэ штэтэ дрэ тагарискирэ бэрша Сыс
дрэ зоралы эксплоатацыя и тасаибэ, а акана одой
дрэ нацыональнэ штэтэ барьёла хулаибэ и культура.
Дрэ каждо нацреспублика акана кэрнапэ нэвэ
фабрики, заводэ, создэнапэ нацыональнэ пролетарскэ
кадрэ, сы бут МТС, барьёна колхозэ, пролыджянапэ
саструнэ дрома и ад. дур
Ленинско нацыонально политика, сыр сыкадо инке
дрэ резолюцыя X сьездо ВКП (б), ракирла соб тэ
помогискирэс бутяренгэ тыкнэ нацыональностендыр тэ
кэрэс советско государство, школы, печять и ад.
ИУР-
Пролыджялапэ адая политика дрэ джиибэ и адава
дэла каждонакэ нацыональностякэ тэ создэс пэскири
культура нацыонально пир форма и соцыалистическо
пир содержаниё, кхэтанэ адалэса пролыджяса вавир
задэибэ, — адава влыджяибэ сарэ бутитка националь­
ности дрэ соцыалистическо стрительство.
Амарэ успехи дрэ СССР сы успехи сарэсвэтыт-
конэ пролетариатоскирэ.
Коли амэ пролыджяса Лениноскиро задэибэ, то
амэ адалэса сыгыдьф кэраса победа ваш мирово
Октябрё.
ПРОЛЕТАРИАТОСКИРО СОВЛАХАИБЭ (СТАЛИНО)
Тов. Ленино ачядя амэнгэ завешшяниё тэ ракхэс
и тэ зорьякирэс пролетариатоскири диктатура.
Совлахаса тукэ, тов. Ленино, со амэ тховаса сарэ
пэскирэ зорья, собы тэ пролыджяс дро джиибэ тыро
задэибэ.
Тов. Ленино ачядя амэнгэ завешшяниё тэ зорья­
кирэс сарэ зорьяса бутяренгиро и крестьянэнгиро
союзо.
Совлахаса тукэ, тов. Ленино, со амэ и адава ласа
тэ пролыджяс.
- 123 —
Тов. Ленино завешшял амэнгэ тэ зорьякирэс и
тэ буглякирэс советсконэ соцыалистическонэ респуб-
ликакиро союзо.
Совлахаса тукэ, тов. Ленино, со амэ и адава за-
дыбэ пролыджяса дро джиибэ.
Тов. Ленино ачядя амэнгэ задыбэ тэ авэс чячю-
нэса комунистическонэ интэрнацыоналоскэ.
Совлахаса тукэ, тов. Ленино, со амэ отдаса сари
пэскири зор, саро пэскиро джиибэ, соб тэ зорьяки­
рэс и тэ буглякирэс союзо трудяшшенэнгиро сарэ ригэн-
гиро коммунистическо интэрнацыонало.
ЛЕНИНСКЭ ЗАВЕТЫ.
Ваш бутяренгэ сыс Ленино мануш баро.
Сыс ёв лыджяибнари амаро
Баро Ленино, саво саро джиндя
Адасавэ заветы амэнгэ ачядя:
„Бутярья, кхэтанэ бутитконэ манушэнса
Марэнпэ амарэ ворогэнса
Пало нэво, фэдыро джиибэн,
Пало хаськирибэн тасаибэн."
Романэчявэ тыкнэ и барэ
Дрэ школы, ликбезэ сыклёнте сарэ
Лодло фэлдытко джиибэ чюрдэнте
Сарэ палэ буты залэнпэ.
ТОВ. СТАЛИНО БУТЯРЕНГИРО ВОЖДЁ
САРЭ СВЭТОСТЫР.
Чячюны вурма Сталиноскири — Джугашвили.
Жыко революцыя большэвикэнгэ приавьяпэ тэ
гаравэспэ полицыятыр. Большэвики выдуминдлэ пэс-
кэ нэвэ вурмы, пириладлэ э штэтостыр прэ вавир
штэто, собы полицыя на могискирдя лэн тэ закэдэл.
- 124 -
Тов. Джугашвили бут ракирдя прэ бутяренгирэ
скэдыбэна. Собы лэс тэ на уг*алён полицэйска сыс­
карья, скэдыбнаскиро председателё ракирдя: „Дэлапэ
лав тов. Ивановичёскэ".
Дрэ ваврэ штэты лэс кхардэ Нижэрадзе-Сталино.
Адякэ и ачьяпэ пало тов.Д жугашвили лэскири
партийно вурма—
Сталино.
Акана тов. Ста-
линоскэ 53 бэрш.
Ёв бияндяпэ дрэ
1879 бэрш дрэ
Г рузия.
Дад тов. Ста-
линоскиро сыс бу-
тяри прэ тыраха-
сыибнытко фаб­
рика.
Инке дрэ шко­
ла т. Сталино соз-
дыя подпольно
кружко, кай гиндя
Марксоскирэ Эн-
гельсоскирэ и
ваврэ революцыонерэнгирэ лылваря. Тов Сталино
адякэ чиндя ваш пэскэ:
Дрэ революцыонно движэниё мэ вгыём дэшупан-
дже бэршэндыр, коли мэ спхандёмпэ э подпольнонэ
руссконэ марксистэнгирэ групаса, савэ джиндлэ
дрэ Закавказьё. Адая група прэ мандэ влияла и
присыклякирдя кэ марксистско литература...
Миро дад и дай сыс на образованна мануша нэ
кэ мэ отлыджинэпэ шукар.
Налачес мангэ сыс дрэ семинария, кай мэ сык-
лыём, и ачьбм революцыонероса.
Адякэ ёв чиндя:
— 125 —
Пало амэндэ дро пансионато дыкхэна сыскарья. Дрэ
9 мардэ кудуни ко чяё, джяса дрэ хабнытко, а коли
рисёваса кэ пэ дрэ штуба, дыкхаса со одой сыс
обродыбэ и пиричюрдынэ сарэ амарэ вешши.
19 бэршэнгиро тов. Сталино вгыя дрэ партия и
руковиндя бутяритконэ кружкэнца. Коли ваш адава
у1*алынэ сыкляибнаскирэ, лэс школатыр вытрадынэ.
И одолэ поратыр тов. Сталино бутякирла саро пэс-
киро джиибэ дрэ партия. Ёв бутякирдя дрэ Тифлисо,
дрэ Баку и Петербурго (Ленинградо). Тов. Сталино
сыс организатороса дрэ забастовка, чиндя прикхари-
бэна (воззвания), ракирдя прэ скэдыбэна.
Дрэ 1912 бэрш ёв кхэтанэ ваврэ большэвикэнца
создыя пэрво большэвистско каждодывэсытко газета
„Правда**.
Тов. Сталино сыс большэвикэнгиро вождё дрэ
Закавказье. Большэвикэндыр выкэдыяпэ прэ партийна
съезды.
Ефта молы тов. Сталинос тходэ дрэ баро кхэр,
сбичядэ дрэ Сибирь и ефта молы ёв прастандыя
сбичядэ штэтэндыр, собы тэ бутякирэс прэ партийно
буты.
Дрэ 1917 бэрш дрэ Октябрьско революцыя тов.
Сталино сыс членоса дрэ Цэнтрально большэвикэн­
гиро комитето и ЦК дэлас лэскэ дрэван ответ­
ственно буты. Кхэтанэ Лениноса тов. Сталино сыс
организатороса дрэ вооружонно восстаниё дрэ Октя­
брё.
Одой, кай парнэ прочиндлэ фронто, одой кай
лолэ отступиндлэ, одорик ладэлас тов. Сталино. Ёв
одой саро прилыджялас дрэ порядко и лэлас дрэ
пэскирэ васта вымардо зорьятыр штабо.
На ивья форо Царицыно акана кхарлапэ Сталин­
граде. Дрэ 1918 бэрш, коли парнэ камлэ тэ лэн
Царицыно, тов. Сталино организовал фороскири обо­
рона и закэдыя штабэнгирэ предателей.
— 126 —
Дрэ 1919 бэрш Юдениче гыя прэ Петроградо.
Петроградско ЦК бичявэла тов. Сталиное дрэ Пет­
роградо. Лолы армия и Петроградска бутярья от-
мардэ Юденичёскиро наступление.
Прэ фронто тов. Сталино выбутякирдя плано сыр
тэ джяс, руковиндя штэтытконэ советэнца, парти-
итконэ организацыенца и заботисалыя собы лолэар-
мэйцэндэ тэ явэл саро: патроны, снаряды. Дывэсэ и
ратяса тов. Сталино дыкхэлас пало саро и командиры
и лолэармейцы дыкхлэ со ёнэ бутякирна тэло лачё
испытанно большэвистско руководство.
Тов. Сталино пэрво подыя мысль создэс грэнгири
Будёноскири армия.
Э 1922 б. Тов. Сталино — генерально (главно)
секретарё ЦК ВКП (б), тов. Сталино фэдыр Лени­
носкиро ученико и большэвистсконэ партиякиро
вождё. Окэ сыр ёв чинэла ваш пэскэ:
Мэ только Лениноскиро ученико — и миро зады-
бэ тэ авэс лэскирэ достойнонэ ученикоса. Миро за-
дыбэ-тэ отдэс саро пэскиро джиибэ бутяритконэ
класоскэ. Задыбэ тэ узоралякирэс соцыалистическо
государство дрэ саро свэто, а на нацыонально. “
Тэло Цэнтрально Комитетоскиро руковдство и
дрэ шэро тов. Сталиноса бутяритко класо домар-
дяпэ кэ дрэван барэ победы дрэ соцыализмоскиро
строительство.
Сарэ джинэн тов. Сталиноскиро прикхарибэ тэ
обухтылэс тэхника и шов условии, савэ помогис-
кирна сыгыдыр тэ пролыджяс пэрво 5 бэршытко
плано и тэ кэрэс биклассово обшшество дрэ второ
панджбэршытко плано.
Лаче ударна бригадэ кхарнапэ Сталиноскирэ
лавэса. Само баро автомобильно заводо кхарлапэ
Сталиноскирэ лавэса. -
Сталиное джинэн бутярья дрэ сарэ риги, Ёв —
сарэ ригэнгиро бутяритко вождё.
4
- 127 -
\
Пучибэ:
1. Кон сыс компартиякирэ организатороса?
2. Сыр кэрды партия?
3. Кон руководинэла партийнонэ бутяса?
4. Кон сы вожде дрэ амари партия?
5. Конэс обкхэтанякирла коминтэрно?
6. Сави буты пролыджяла коминтэрно?
Задэибэ:
Уджинэнте ваш буты дрэ штэтытко ячейка ВКП(б), ту-
марэ шэфостэ прэ фабрика, заводо колхозо.
Мангэнте дадэн даен — комунистэн, собы ёнэ тумэнгэ тэ
сыкавэн ячейкакири буты.
Подкэдэнте матэриало э журналэндыр и э лылварендыр
ваш комунистическо партия и стховэнте альбомо.
РАЗНА ЧИБА — ЕКХ ЦЭЛЬ
Дрэ разна строны
Роздэнапэ стоны
Чёрорэ манушэнгиро,
Пхаро сы лэнгиро джиибэн.
Капиталистэ тасавэна,.
Тэ дживэс на дэна
Тасавэна сарэн
Замардэ манушэн:
И муршэн и джювлен,
И тыкнэ чявэн,
Тасавэна сарэн
Бутитконэ манушэн:
Англичянэн, Испанцэн, Индусэн,
Собы тэ зракирэнпэ
Кхэтнэс тэ марэнпэ
Капиталистэнса, помешшикэнса
Тагарьенса, краленса,
На трэби бутяренгэ
Тэ сыклён бут чибэнгэ.
Сы екхитко чиб — масово
— 138 —
Бутяритко холы сы схачькнрды,
Хоть и каждо ракирла про пэскири чиб:
Английск о— английское,
Французо — французское,
Немецко — немецкэс,
Испанско — испанское,
Итальянско — итальянское,
Индуско — индускос.
Каждо бутяри шукар полола
Ваш со вавир ракирзла.
Хоть саро дро разна пхувья дживзна
И саро про разна чиба ракирзна.
Но екх сы ворого лзндэ
И екх о цзль сарзндз:
Ворого — капитализме,
Цзль — соцыализмо.
Про евзто адасавзн манушзн нанэ
Саво бы адалэ лава на полынэ.
✓
Комсомоло и пионэрско организация
„Комсомоле банго дрэ сари пэскири буты тэ
авэл школаса ваш большэвикэнгири подготовка"
Кагановиче
* ВЛКСМ
Комсомоло создыяпэ дрэ 1918 бэрш. Советско
риг (строна) отмарэласпэ э парнэгвардейцэндыр. Дро
цыпитка куртки,
дро хэладытка шы-
нели скэдынэлэ про
сьездо дрэ Москва
тэрнэ бутярья. Про
сьездо тэрнэ ПХЭН­
ДЛЭ:
— Амэ камаса тэ
помогискирас ко-
мунистическонэ
партиякэ. Камаса тэ
мараспэ буржуази­
яса, капиталистэнца.
Камаса тэ кэрас со-
цыализмо.
Сьездо тходя тэ
создэс комунистическо тэрнэнгиро союзо.
КОМСОМОЛО
Комсомоло сы тэло комунистическонэ партия-
киро васт. Партиякиро вождё В. И. Ленино дро
1920 б. ПХЭНДЯ:
9-1217
- 130 -
— Тзрнэнгиро союзоскиро задыбэ сы дрэ одова,
собы тэ сыклёс и тэ сыклёс комунизмоскэ.
Сыр тэ сыклёс?
— Бибутякиро, бимарибнаскиро, лылваритко
джиныбэн коммунизмо ровное ничи на мол, ракирдя
Ильичё.
Трэби тэ сыклёс комунизмоскэ, на только пиро
лылваря.
Трэби тэ сыклёс дро марибэн э класовонэ воро-
гэнца.
Трэби тэ сыклёс дрэ буты про заводо, дрэ кол-
хозо.
Комсомоле выкэрла Лениноскирэ заветы.
На ивья ёв кхардо Ленинско.
ПРО ФРОНТО
Комсомоло муршканэс борисалыя про фронто дрэ
гражданско марибэ. Революцыонно отвага ёв высы-
кадя дро марибэна революцыякирэ зорогэнца.
Комсомольцэ гынэ ангил, кхари пал пэстэ бойцэн.
Бут лэндыр пьшэ ворогэнгирэ пулендыр.
1918, 1919, 1920 б. б. тэрдынэ одолэ бэршэнца,
коли Комсомольска ряды прэ фронты гражданско
война, про фронты дрэ марибэ бокхаса и роспэриб-
наса закэдынэ марибнытко зор.
Комсомольцэ пиро гава дрэ Сибирь, Поволжьё,
Украина помогискирдэ партизансконэ отрядэнгэ. Тэр-
дёнас отрядэнца, розведчикэнца, бойцэнца. Страницы
э джиибнастыр дрэ гражданско война пхэрдэ герои­
ческою примерэнца муршканэ помошшяса Лолэ ар-
миякэ.
Пыткаса тэ пуляса росправисолас ворого э актив­
ном бойцэнца Лолэ Армия.
— 131 —
ПРЭ СОЦЫАЛИСТИЧЕСКО СТРОЙКА ТЭ ПРЭ
ЗАШШИТА СОВЕТСКО РЕСПУБЛИКА
Кончисалыя гражданско марибэ. Прэ ошылякирдэ
фабрики и заводэ, дрэ зачюрдынэ шахты тэ рудники
захачия зоралы бутБт. Комсомоло и адай на отачела ‘
Лынэ тэ кэрэнпэ нэвэ фабрики тэ заводэ, комсомоло
создэла соревнование и ударничество, прилэла уча­
стие дрэ сари буты. Адава ёв —лолэзнамённо комсо­
моло лыджяла пэскирэ отрядэ прэ штурмо ванга-
рйтконэ прорискирибнаса дро Донбасо. Адава ёв —
лолэзнамённо комсомоло пэрво лэла ударнэ тэмпэ,
савэ выкхарна диво дрэ саро свэто результатэнца.
Адава ёв —дрэ дуй молы лолэзнамённо комсомоло —
пэрво чячюно помошшнико партиякэ дро марибэн
- 132 -
пало панджбэршытко плано дро штар бэрш, дро трин,
дро дуй пашэса.
Комсомоло сы шэфо прэ морско тэ воздушно
флото. Кэри соцыализмо, ёв сы готово дрэ пэрво
войнакири мэнта тэ тэрдёл тэло марибнаскирэ Лолэ
Армиякирэ знамёнэ.
Наркомвоенморо Ворошылово прэ комсомолоскиро
сьездо пхэндя:
„Мэ дрэван патява, со каждо тумэндыр бидума-
киро сыкавэла камаибэн тэ готовность тэ лэс кара-
дын или тэ джяс кэ пушка и дрэван барэ муршып-
наса тэ оттэрдёс пэскиро соцыалистическо отечество,
коли прэ лэстэ джяна марибнаса вороги".
Акана сарэ комсомольцэ сыклёна тэ дэс карье
карэдынятыр, сыклёна сыр тэ обджяспэ противотазоса,
комсомолки сыклёна тэ пирипхандэн насвалэн.
Дрэ лётчикэнгирэ школы джяна сама лаче комсо­
мольцэ. Ёнэ сыклёна тэ марэн ворогос самолётэндыр.
Про миноносцэ, про крейсерэ авнэ лаче комсо­
мольцэ. Ёнэ лынэ тэ сыклён военнонэ-морсконэ рэн-
доскэ.
Комсомоло лыя шэфство прэ кхэтано
сарэнгиро сыкляибэн.
Комсомоло сыклякирэла тэ бутякирэл и тэ бори-
солпэ пало соцыализмо, пало пэскиро спаруибэн —
юнонэ пионерэн.
Комсомоло банго тэ помогискирэл дрэ школакири
буты, тэ Раздэл сыкляибнаскиро качество, комсомоло
руководинэла марибнаса чявэнгиро пало пирикэрибэ
школа, пало выкэрибэ тхоибэ ЦК ваш начально и
среднё школа.
„Ангил амэндэ тэрды крепость: кхарлапэ ёй наука.
Адая крепость амэ бангэ тэ лас дрэ собы тэ на явэл.
Адая крепость бангэ тэ лэн тэрнэ, коли ёнэ камэна тэ
янэн строителенца дрэ нэво джиибэ, коли ёнэ камэна
тэ тэрдён чячюнэ спаруибнаскирэнца пхуранэ гвардиякэ”.
И. Сталино
Задэибэн:
Прикхарэнте дрэ школа представителёс комсомоль-
сконэ ячейкатыр и уг'алёнте лэстыр окэ савэ пучибэна:
1 Сави буты выкэрла штэтытко ячейка?
2. Сави помошшь пионэрэ и школьники могискирна
тэ сыкавэн ячейкакэ дрэ выкэрибэн утходо ласа плано?
КХАР, КОМСОМОЛО
Бутярно чячипэ г'аздыя
Дадывэс
Знамё романо.
Яв, комсомоло!
— 134- -
Яв, комсомоло!
Палэ власть Октябрьско
Зоралы.
Бут ромэн, бут амэн
бокхалэн
Бияндлэ
Фэлды и вэша.
Джя, комсомоло!
Джя, комсомоло!
Бутяритко вэсна
Амари.
Балваля розчидэ бут ясва—
Пхураны
Менька тасадя.
Джин, комсомоло!
Джин, комсомоло!
Пролетарско рэндо
Зорало.
Мрэ дада розмардэ барва-
лэн,
Нэ инке
Злыдня гарады.
Мар, комсомоло!
Мар, комсомоло!
Гилори бутитко
Амари.
Амарэ мануша розмардэ
Атася
Пэскиро лодыпэн
Пхэн, комсомоло!
Пхэн, комсомоло!
Соб буты нэви сыс
Амари.
И рома и ромня зоралэс
Дадывэс
Кэрна э буты.
— 136 —
Дыкх, комсомоло!
Дыкх, комсомоло!
Яв джидо Октябрё
ЗораЛо!
Знамё лоло рикир учес
Акэ дром —кхарэла ангил
Кхар, комсомоло!
Кхар, комсомоло!
Сарэн фэлдытконэ чёрорэн
Прэ буты.
Розчюрдэн
Пхурано
Лодыпэн.
А. Германо
СО РАКИРДЯ ЛЕНИНО ВАШ КОМСОМОЛО
„Тэ авэс членоса дрэ тэрнэнгиро Союзо,— адава
сы тэ лыджяс рэндо адякэ, собы тэ отдэс пэскири,
буты, пэскири зор прэ кхэтано рэндо. Окэ дрэ адава
сы комунистическо воспитаниё.
Только дрэ адасави буты пиририсёла тэрномануш
дрэ чячюнэ комунистостэ. Только коли ёнэ адалэ
бутяса смогискирна тэ джян к!э практическа успехи,
ёнэ тэрдёна комунистэнца.
Только дрэ бутякирибэ кхэтанэ э бутяренца тэ
крестьянэнца можно тэ тэрдёс чячюнэ комунистоса.
Комунистическо тэрнэнгиро Союзо банго тэ явэл
ударнонэ групаса, сави дрэ пэскири буты сыкавэла
пэскиро почино".
Лениноскирэ ракирибнастыр про III комсомоло-
скиро сьездо дрэ 1920 бэрш.
„Комсомольце»! Яв примернонэ ироизводственникоса
про заводо, примернонэ колхозникоса дро гав.
И трэби, собы комунистическо тэрнэнгиро союзо
пескиро воспитаниё спхандя э бутякирибнаса бутярен
- 133 —
и крестьянэн, собы ёв на запхандяпэ дрэ пэскирэ шко-*
лы... Только дрэ бутякарибэ кхэтанэ э бутяренца тэ
крестьянэнца можно сы тэ авэс чячюнэ комунистоса".
Ленино
ЛИКВИДАТОРО ГАНА
Ганакэ дэшуэфта бэрш.
Романо клубо „Лолы Чергэн" бичядя Гана тэ сык-
лёл прэ ликвидаторэнгирэ курсы. Одой Гана высык-
лыя тэ сыклякирэл билылварэн и набут лылварэн.
Рисии курсэндыр, Гана сыс бичяды ко бутитка
рома про заводо Шарикоподшыпнико тэ сыклякирэл
на лылварэ романа чявэн и романэчяен бугярен.
Буг налылварэн и на кя лылварэн сыклынэ Ганатэ,
ёй лэнца обджяласпэ дрэван шукар. Джинэла лэнгиро
джиибэн, джинэла со наухтылдя лэндэ. Ёй лэнца про-
лыджяла беседы, а кой коли на дро бутяритка дывэса
кхэтанэ чяенца пиро бельвеля кхэлэла Гана.
Пхурэ и о тэрнэ рикирэна Гана дрэ патыв. Лик-
безо бутякирэла шукар.
Гана на дужакиээла коли кокорэ чявэ тэ чяя
авэна про залэибэн. Ёй кокори джяла дро барако и
кхэтанэ лэнца джяла дро лоло вэнгло про залэибэна.
Гана сарэн вышунэла и пало сыкляибэн прилэлапэ.
Поракирэла, сарэнгэ сыкавэла, сыр трэ Зи тэ кэрэс,
ни конэс дрэ строна на ачявэла. Залэибэн кончиса-
лыя. Трэби кхэрэ тэ джяс, а о чяя кэ ёй: „Погин
лылвари, сави дрэ прогыны бельвель лыян тэ гинэс".
Бэшлэ. Гинэна, обсэндынэна...
Камэна пхурэ и тэрнэ комсомолка Гана, камэна
тэ псирэн дро ликбезо.
„Марибэ пало лылварипэн, марибэ пало
соцыализмо"
Ленино
— 137 —
„Треби собы каждо дывэс дро саво ками гав,
дрэ саво ками форо тэрнэ решындлэ практи-
ческэс одова или вавир задыбэ дрэ кхэтано
бутякирибэ, мэк само тыкно, мэк само просто".
Ленино
КОМУНИСТИЧЕСКО ТЭРНЭНГИРО
ИНТЭРНАЦЫОНАЛО (КИЧ)
Комунистическо тэрнэнгиро интэрнацыонало об-
кхэтанякирла комунистическо тэрныпэ, саво бори-
сола па ю комунизмо дрэ саро свэто.
Революцыоннонэ тэрнэн буржуазия умарла, чивэла
дро бэшыбэна, сбичявэла про каторга. Надыкхи прэ
традыпэ тэрнэ борисона пиро Лениноскирэ и К. Либ-
кнехтоскирэ заветы.
Надыкхи про бэшыбэна, про каторги, про роз-
марибэна комунистическо тэрнэнгиро интэрнацыо­
нало тэло Коминтэрноскиро васт борисола э фашы-
стэнца дрэ сарэ риги (строны) комунистическо тэр­
нэнгиро иитэрнацыонало готовинэла тэрнэ бутярен
тэ крестьянэн дрэ саро свэто про марибэ э капита-
лоса. Дрэ комунистическо тэрнэнгиро интэрнацыо­
нало вджяла сыр дрэван бари организацыя ВЛКСМ—
Сарэсоюзно Ленинско комунистическо тэрнэнгиро
союзо чячюно помошшнико ВКП(б).
Комунистическо тэрнэнгиро интэрнацыонало и
сарэ лэскирэ о тганизацыи придэна забота ваш само
тэрно поколэниё, ваш октябрятэнгэ и пионерэнгэ. Тэло
лэскиро васт блрьёла и буглёла комунистическо чяво-
рытко движэниё.
Мэк господствуюшшя класэ тринскирнапэ
ангил комунистическо революцыя.
— 138 —
Пролетарии могискирна тэ нашавэн дрэ латэ
только пэскирэ цэпы — лэна жэ ёнэ саро свето.
Пролетарии сарэ риг.эндыр скэдэнпэ.
КОМСОМОЛО ДРЭ ЗАРУБЕЖНА РИГИ
Дрэ сарэ риги (строны) розкхувэлапэ комсомоло-
скиро знамё, марибнаскиро и победакиро знамё.
Барьинэ членэнгиро и кандида- 2042000
тэнгиро дрэ ВЛКСМ 1964000
Пхаро, дрэван пхаро тэ бутякирэл комсомоло скэ
дрэ зарубежна риги (строны). Комсомольцэн чивэна
дро бэшыбэна, нэ, на дыкхи прэ адава комсомоло
тэло вчст комунистическо партия борисола пиро
Лениноскиро сыкаибэн.
Марибэ дрэ Китаё притырдыя саро бутитконэнгиро
вниманиё. Японско гыибэ прэ Китайско народо, Ки­
тайскою бутяренгири годла, разрушенна форья и
гава дрэ Китаё, сы трашано сигнало ваш бутитко-
нэнгэ пир саро свэто.
— 139 —
Дро Китаё джяла вооружонно марибэ пало заух-
тылыбэ Китаё, англыдыр сарэстыр Японияса. Тэ за-
ухтылэн Китаёскирэ пхувья камэна и Америка и
Англия.
Дыкхи прэ марибэ Япония Китаёса пир сарэ штэты
комсомоло пролыджяла марибнытко буты. Адякэ дрэ
Германия пролыджинэ сы скэдыбэна про барэ заводэ
дро хабнытко времё дро хабнытка. Окэ сыр чинэла
мануш, саво сыс одой. Про скэдыбэн бичядэ сыс дуй
товаришши екх ораторо, вавир ваш зашшита. Сарэ
дуй ко 12 мардэ бангэ тэ авэн пашыл заводоскирэ
удэры. 12 мардэ 15 мэнты. Бутярья (лэн про заводо
1 400 и паш лэндыр тэрныпэ) джяна дрэ хабнытка,
собы одой сыгыдыр тэ похас. Комсомольца хорыдыр
урьена стадя про якха протасавэиапэ машкир бутя­
рендэ и проджяна мамуй ракхибнаскирэндэ, савэ тэрдэ
сы пашыл удэра.
- 140 —
Машкир зало джяна перилы — ёнэ тэрдёна трибу-
наса ваш комсомольцэнгэ.
Докладчико уштэла про перилы и ракирэла. Роя
змэкэнапэ про скаминд. Саро ачья штыл.
— Товаришши, тэрнэ бутярья тэ бутярицы. Дро
Шанхаё дэна карье пушкэндыр. Джяна Японска во-
енна зорья ваш адава, собы тэ ростасавэс и тэ хась-
кирэс тэрно Советско Китаё.
— Дро Харбино вгынэ Японска хэладэ, одой парнэ-
гвардейцэ подхачькирэна про марибэн Союзоса ССР.
Хулая камэна тэ тэлякирэн амари и биадалэскиро
тыкны тимин палэ буты. Ответо могискирла тэ явэл
только екх — тэ борисоспэ. Амэ бангэ тэ зашшити-
наспэ, бангэ тэ создас забастовка, бангэ тэ чюрдас
про весы амари зор.
Адасавэ скэдыбэна прогынэ пиро сари Германия
и пиро вавир риги.
ТЭРНЭ БУТЯРЬЯ ВОЕННОНЭ ЗАВОДЭНДЫР
И ПОРТЭНДЫР
На домэкэнте военна приготовления прэ каждо
заводо. Срискирэнте выкэрибэ военна запхэныбэна.
Откэрэнте стачки про камаибэна тэ пролыджян воо-
ружэниё ваш японсконэ капиталистэнгэ. Амэ могиски-
раса тэ на домэкас погружонна боеприпасы про Дально-
Востоко. Ни екх бочка порохо, ни екх яшшико ору-
жыё ваш бойня — окэ адасаво тумаро лозунго.
Дро ответо про камаибэна буржуазия кирэ тэ латхэс
выгыибэ дрэ нэвэ войны, скэдэнапэ пашыл коммуни-
стическа тэрнэнгирэ союзы тэлэ коммунистическонэ
интэрнацыоналоскиро тэрнэнгиро знамё ваш марибэ
пало пролет риатоскири диктатура.
Учидыр знамёна Лениноскиро и Либкнехтоскиро
дро марибэ против война.
Ни екх бочка порохо, ни екх яшшико оружыё
ваш капиталистическо бойня.
Мэк дживэла Советско Союзо — сарэ бутитконэн-
гиро отечество,
Мэк дживэна советэ дро Китаё.
Мэк дживэла комунистическо тэрнэнгиро интэр­
нацыонало— марибнытко лыджяибнари бутитконэ тэ
крестьянсконэ тэрныпэн дрэ саро свэто.
. — На даса тэ грузинэн военно снаряжэниё дрэ
Китаё.
Создэнте стачки и прилэнте меры ко зарикирибэ,
ко хаськирибэ военно снаряжэниё.
Карадыня, ромалэ, ласа
Амэ нэвэ
И дро стрелково кружко джяса
Чявэ тэрнэ...
Коли авэла марибэн
Бангэ, ромалэ,
Тэ уджинэс сыр тэ марэн
Врогэн, чявалэ.
И коли армия лолы
Про фронто джяла
Санитароса — калы ромны
Ласа урняла
Розведчико, тэрно чяво
Врагэн латхэла
Кицы лэнца и со нэво
Ёв роспхэнэла
Нэ сыгыдыр, ромалэ, лэнте
Карадыня
И пэс дрэ кружко зачинэнте чявэ, чяя.
Н. Дударова
— 142 —
мюдо
— Со сы пэстыр МЮДО?
Интэрнацыонально тэрнэнгиро дывэс. Дыкхиибэ
революцыонно тэрнэ бутяренгири зор. МЮДО утходо
сы дрэ оипиоибэ ('память') интзркацыональьо обкхэ-
танякирибэ машкир комунистическа тэрнэнгирэ со­
юзы (КИМ).
Екхэса э основателендыр КИМ сыс пролетариен-
гиро вождё дрэ Германия Карло Либкнехто, умардо
фашыстэнца дро 1919 б.
Пэрво моло МЮДО сыс пролыджино дрэ 1915
бэрш. Дрэ одова времё капиталигтэ лыджинэ сарэ-
свэтытко марибэ пало кофы.
Кокорэ капиталистэ дро марибэ на джянас, ёнэ
бичявэнас про адава марибэн бутярен тэ крестьянэн.
Дро 1915 бэрш дро бут риги (строны) бутярья
тэрнэ пролыджинэ митинги тэ демонстрацыи против
марибэ против капиталистэндэ. Бутярья тэрнэ дрэ
Советско Союзо дро пэрво моло прилынэ учястиё
дро МЮДО дро 1917 бэрш ангил Октябрьско ре-
— 143 —
волюцыя. Э одолэ времёстыр кхэтанэ тэрнэнца сарэ
свэтостыр амэ свэнкираса гнтэрнацыонально юношэ-
ско дывэс.
МЮДО, бияндло дрэ сарэсвэтытконэ марибнас-
кирэ дывэса, главнонз пэскирэ задыбнаса тховэла
тэ борисоспэ капиталистэнца — угнетателенца, тэ бо-
рисоспэ портив марибэ (война) и марибнытко тра-
шаибэн.
Капиталистэ камэна тэ выкхарэн СССР про ма-
рибэн. Успехи амарэ дрэ соцыалистическо строитель­
ство на дэна лэнгэ покоё. И революцыонна тэрнэ
сарэ свэтостыр вычюрдэна лозунгэ.
Сарэ прэ зашшита СССР.
— Пиририскираса империалистическо марибэ —
дро марибэ гражданско.
Пролыджии МЮДО, амэ бангэ гэ рипирас ваш
зорьякирибэ обороноспособность дрэ риг. Трэби тэ
рипирэс ваш одова, собы фэдыр тэ выкэрас пандж-
бэршытко плано, адякэ сыр каждо нэво заводо зорь-
якирэла амарэ союзоскиро зор.
Дро интэрнацыонально юношэско дывэс амэ бангэ
тэ рипирас ваш бутяритконэ класоскиро положэниё
палэ граница и ваш зорьякирибэ амари помошшь
бутяренгэ дрэ ваврэ риги дро марибэ пало бутя­
ритко рэндо, пало комунизмо. Революцыон­
но тэрныпэ дрэ саро свэто вычюрдэла лозунгэ:
Криго васта Советсконэ соцыалисти-
ческонэ республикэнгирэ союзэндыр и
Советсконэ Китаёстыр!
Мэк дживэла Ленинско коминтерн о!
Мэк дживэла СССР — сарэсвэтытко про-
летариатоскири бригада.
Пучибэна.
1. Сыр бутякирэла тумари школьно комсомоль-
ско ячейка?
— 144 —
2. Сыр комсомоло борисолапэ дрэ зарубежна
риги?
3. Кон руководинэла пионэрэнца?
4. Коли и дрэ савэ условия создыяпэ комуни­
стическо тэрнэнгиро союзо?
5. Дрэ со дыкхно комсомолоскиро учястиё дрэ
хулаибнытко и политическо джиибэн?
6. Дрэ сави организацыя обкхэтанякирнапэ сарэ
ригэнгирэ комсомольцэ?
7. Савэ задыбэна тэрдэ сы ангил комунистическо
тэрнэнгиро интэрнацыонало?
Задыбэ.
Взрипирэнте, сыр пролыджинэ дрэ адава бэрш
МЮДО и чинэнте набаро роспхэныбэн.
БЭРША ЧЯВОРЫТКА.
Рипирава бэрша тыкнэ чяворытка,
Рипирава сыр вэш э фэлдаса камьём,
Рипирава сыр яга б^львелитка
Кхэлыбнаса мэ пашо вэш дыкхьём.
Дыкхьём сыр пирдал вэш э шатрэндыр
Тхув ягатыр пасёла бриндаса,
Мэ г'алыём, со э ромэндэ
Бокх дживэла кхэтанэ кхэлыбнаса.
Мануша ракирдэ: „лачё джиибэн"
Прэ бахт выпыя амари,
Нэ мэ дыкхьём сыр маро ко хабэн
Рэсэлас ясвэнца ромны.
Фрэнтындя амаро барвалюко,
Нэ кана розгынэпэ дромэнца,
Рома бистырдэ бокхало джиибэн
Марибэ откэрдэ кулакэнца.
М. Безлюдско.
- 145 —
КО ТЭРНЭ ЛЕНИНЦЫ.
...„Тэрнэ ленинцы! Тумарэ дада, дая, пшала и
пхэня втходэ сарэ пэскирэ зорья дрэ камаибэ тэ кэ-
рэс соцыалистическо государство дрэ амари риг.
Фабрики и заводэ, шахты и фэлды, прэ савэ бутя-
кирэла пхурыдыр поколениё дорэслэ сы амэнца длэн-
гонэ марибнаса. Тысэнцэ фэдыр амарэ товаришши
чидэ пало адава пэскирэ шэрэ и тумэндыр, тэрнэ ле­
нинцы правительство дужакирэла, со тумэ пало амаро
кхэтано рэндо адякэ жэ зоралэс, адякэ жэ битра-
шаибныткэс лэна тэ борисон.
Тумэ, тэрно поколениё, бангэ тэ сыклён, сыр тэ
бутякирэс, сыр тэ управинэс фабрикэнца и заводэнца.
Тумэ бангэ тэ высыклён.
Культурнэс тэ оббутякирэс пхув, тэ управинэс
государстваса.
Тэрнэ пионерэ авэн застрельшшикэнца дрэ сари
свэтытко революцыя, горнистэнца дрэ саро свэтыт-
ко хачибэ. Ко англатунэ марибэна и ко победы пало
соцыализмо, пало комунизмо авэнте скэдынэ!
(Рудзутако)
ЧЯВОРЭНГИРИ БУТЫ ПРО ФЭЛДЫ.
Дрэ барэ совхозэ и колхозэ, дрэ хачкирды бу-
титко пора, коли джяла сево, каждо умэкно дывэс
могискирла тэ срискирэл плано. На выгыя сеял-
каса, на яндлэ хабэ, на выгыя бригада про буты —
буты тэрдёла. Трэби тэ дэс тэ джинэс правлениёскэ,
трэби тэ дэс помошшь. Трэби правлениёскэ тэ пи-
ричюрдэс бригада екхэ концостыр прэ вавир. Трэби
инке тэ джяс тэ ракирэс.
Сыр дро марибэ, коли нанэ лачё спхандыпэ шэ-
ритконэнца, логкхо тэ прокхэлэс марибэ, адякэ и
10-1217
— 146 —
дро колхозо бизоралэ спхандыпнаскиро можно те
хаскирэс рэндо.
Правление банго тэ явэл дро шэро. Со кэрдяпэ,
саро банго тэ джинэл бизарикирибнаскиро.
Пионэрэ и школьникэ, каждо взросло дрэван
трэби дрэ фэлда. Запарувэнте пэса барэн ваш
спхандыпэ правлениёса, тховэнте прэ фэлда спхандып-
нытка посты.
Лэнпэ пало организацыя спхандыпэ дрэ колхозэ
и совхозэ, выделинэнте пэстыр бригады ваш спхан­
дыпэ.
ПИОНЭРСКО МАРШО
Эй, чявалэ,
Явэн амэнса!
Джяса отрядоса
Нэвэ гиленса.
Светлонэ дромэса
Ко нэво джяса!
Дживаса нэвэс,
Пхурано бистраса,
Тэло Ленинско знаме,
Чявалэ, тэрдёнте!
О папу Ленино
Пхэндя: „Сыклёнте"!
Ко саро амэнгэ
Сы дром откэрдо
Пало парта и станко
Каждо тэрдёв!
Ударна тэмпэнса
Залэнпэ бутяса;
Годы и васта
Мэк хачёна ягаса!
Никон на змэк
О шэро кало!
Тэрдёнте, чявалэ
147
— —
Тэ ю знамё лоло;
Эй, чявалэ,
Явэн амэнца!
Джяса офядоса
Нэвэ чявэнса
{И. Кузьмино)
Тэ г'аздэс еыкляибнаскиро качество,— адасаво
задыбэ тходя ЦК ангил школы
1. Савэ задыбэна тхозэла пионэр — организацыя?
2. Сыр бугякирэла тумари пионэр - база?
3. Помангэнте вожатонэс, собы ёв розпхэндя, сыр орга­
низована пионера?
ИЛЬИЧЁ ДРЭ ГОСТИ ЧЯВОРЭНДЭ.
(Боич-Бруевнчёскиро взрипирибэ):
Ивантэса дрэ 1919 бэрш Владимиро Ильичёскэ
пригыяпэ тэ явэл про чяворытко свэнко дрэ вэшыт-
ко школа дрэ Сокольники.
Сыр только Владимиро Ильичё вгыя ко чяворэ,
ёнэ лэс радостное окружындлэ и сарэ лынэ тэ за-
дэн лэскэ пучибэна.
— Дрэ со амэ ласа тэ кхэлас Владимиро Ильн-
чё?-пучья дрэван джиды дэшубэршытко раклори. Ласа
сыгыдыр. А то скучно. Амэ тумэн задужакирдямпэ.
Нэ дрэ со жэ?
— Тэ багас ласа, а отэнчя дро мыцы мышки,—сыг
пхэндя Владимиро Ильичё.
— Шукар, шукар, а кокори мардя дро васта
радостнэс дыя годла раклори и сарэ пал латэ дрэ
екх глос.
10* .
— Шукар!.. Нэ, так со жэ палсо рэндо? Дэ
васт. Тырдэ окэ одолэн. Нэ сыгыдыр лэнпэ. И сыго
кэрдяпэ баро круто чяворэндыр.
— Нэ залыджя гилы, со жэ ту?!. Сыгэс обрисия
Владимиро Ильичё. Ёв саро угыя дрэ чяворытко свэнко
веселился, сандяпэ, и дружнэс гыя кхэтанэ чяворэнца.
Лэс зачюрдэнас пучибэнца и ёв сыго дыя каждо-
нэскэ ответо. Чюрдыя сабнытка лава, кокоро задыя
пучибэна, загадки и только пригыяпэ тэ дивисос,
катыр адава ёв саро джинэл, саро рипирэла.
Дружно сабэ и шутки пиричивэнаспэ дро зало.
Барэ увлечённа заразительнонэ Владимиро Ильичё-
скирэ примероса адякэ жэ отдынэпэ кхэтанэ весельёскэ.
— Нэ, окэ жэ дрэ ыыцы и мышки.
Со жэ адава тумэ забистырдэ? подсалас Владимиро
Ильичё.
И нэвэс создынэ круго, и нэвэс ёв адай машкир
чяворэндэ.
Дыкхэнте сыр увлекательнэс кхэлла ёв, напромэкэла
мыца зашшитинэла мышос.
Зоркэс дыкхэла ёв, лэс на пролыджяса. Зашшита
лэскири зоралы и надёжно.
Кэрдяпэ адякэ, со Владимиро Ильичё дрэ пэрво
моло удыкхи адалэ чяворэн, тэрдыя лэнгирэ лаче-
другоса и товаришшёса. Чяворэ ракирдэ лэса простэс,
кхарнас лэс „на ты“, шутиндлэ, пиримарнас лэс раки-
рибнаса, и дыкхнэ со ёв кэрдяпэ ваш лэнгэ пэскирэ
манушэса.
Енэ отмардэ лэс барэндыр манушэндыр, савэ сыс
адай жэ про свэнко. Утырдынэ лэс пэса тэ пьен о
драб, и чидэ лэскэ вареньё, и решительнэс камнэ
ваш лэскэ тэ кэрэн саро, а ёв лэнгэ шшелкиндя
па^энда, чидя хачькирдэ мусэрэндыр лэнгэ драб дро
блюдцы и зоркэс дыкхья пал сарэндэ, Ильичё дрэван
тэ дрэван сыс припхандло тэ камья чяворэн. И чя­
ворэ адава полэнас и оглыджянаспэ кэ ёв барэ пэскирэ
— 149 —
камаибнаса. Владимиро Ильичё сыго уджиндя сыр конэс
кхарна чяворэндыр пиро лав, и трэби сыс тэ диви-
соспэ со ёв на змар-
ласпэ, а сарэн лэн
зарипирлас.
Э чяворэнцанисо
нашты сыс тэ кэрэс.
Ёнэ заухтылдэ Вла-
димирос Ильичёс.
Тырдынэ лэс дро
ваврэ штубы. Сы-
кадэ джидо вэнг-
лоро— чириклэн,
мышэн, белка. Вла­
димиро Ильичё про
адакицы з а л ы я п э
лэнгирэ рэдноса, тэ
адякэ хай, ёв саро
пэскиро джиибэн
только и кэрдя со
залэласпэ школьни-
кэнца.
Сарэ чяворэ бан-
тэ джинэн, со Ильи-
чбскиро ило всегда
мардяпэ палэ чяво-
рэнгири радость и
бахт.
Ёв лэн тиминя-
кирдя учес и камья.
И мэк чяворэ
джинэн а, со на сы с барыдыр ваш Ильи-
чёскэ сыр тэ джинэс, со амарэ чяворэндыр
барьёна и выбарьёна самоотверженна ко-
мунисты — деятели амарэ партиякирэ,
борцы пало соцыализмо.
— 1-50 —
Ласа жэ сарэ тэ домараспэ кэ адава.
Шунэнте, пионэрэ!
Цунэнтг, чявалэ, советэнгирэ ригатыр, шунэнте!
,Нанэ адасавэ крепости, савэ большэ-
в и к и на могискирдэ бы т э л э и. А м э решын-
дям бут пхарэзадэибэна, амэ счюрдыям
капитализм о, амэ лыям власть, амэ пост-
роиндям крупнейшо соцыалистическо ин­
дустрия.
Амэ порискирдям среднякос про с о-
цыализмоскиро дром. Само важно амэ ужэ
кэрдям. Амэнгэ ачелапэ набут-тэ пир и лас
тэхника, тэ пирилас наука, и амэ кэраса
адава-амэндэ джяна адасавэ тэмпы, ваш
савэ акана амэ на могискираса и тэ дас
д у м а .
(СТАЛИНО).
СЫКЛЁВ ТЭ АВЭС ИНТЭРНАЦЫОНАЛИСТОСА
Дрэ буржуазна риги тысэнцэ революцыонерэн
бэшлэ дро бэшыбэна. Баро кхэр ачья обычнонэ фор-
маса ваш росправа на только э комунистэнца и э
комсомольцэнца нэ и дажэ пионэрэнца.
Только дрэ екх прогыно бэрш сыс умардо 380 тыс.
манушэн. А коли адарик тэ причивэс сарэ закэдынэн,
раненонэн и тходэн дрэ бэшыбэна пиро сэндэнгирэ
приракирибэна, то авэла милионо пандждэша тыс.
манушэн, савэ мэнчинэнапэ тасаибнастыр.
Амэ на могискираса тэ забистрас ваш лэнгэ на
прэ екх мэнта. Ваш лэнгэ МОПРО каждо дывэс
дэла рипирибэ.
Дрэ интэрнацыонально организацыя ваш помошшь
революцыякирэ борцэнгэ (МОПРО) могискирэна и
бангэ тэ прилэн учястиё на только барэ мануша, нэ
пионерэ, октябрята и сарэ чяворэ СССР.
— 151 -
Дрэ каждо школа ваш чявэнгэ сы создымэ кружки
тэрнэ друзьенгирэ МОПРО.
Дрэ адалэ кружки прилэнапэ чявэ э охтобэршэнгирэ
жыко дэшуштар бэрш, ёнэ рикирэна пэскирэ членска
патриня, кэрна членска влыджяибэна, выкэдэна бюро
дрэ кружко.
Сарэ ловэ, савэ скэдэнапэ дрэ саро свэто членэнца
МОПР и другэнца МОПРО джяна прэ помошшь
капиталоскирэ пленникэнгэ, ваш к и н ы б э урибэ, ваш
оплэскирибэ зашшитникэнгэ про сэндо, ваш помошшь
лэнгирэ ирьенгэ (семьенгэ) дрэван жэ чяворэнгэ.
Тэрнэ други МОПР на только кокорэ бангэ тэ
помогискирэн революцыякирэ борцэнгэ и лэнгирэ
чявэнгэ, нэ бангэ дрэ-адава рэндо тэ втырдэн дадэн
и пэскирэ товаришшен. Только адякэ можно тэ при-
1"алёс манушэн МОПРОСКИРЭ друзьенца.
ПИОНЭРЭ ГЕРОИ
Китайска пионерэ борисонапэ сыр герои, и сыр
герои мэрна. Дро пхарэ дывэса, коли китайскою
комунистическонэ партиякэ пригыяпэ тэ"бутякирэл
чёраханэс пиро роздыбэ революцыонно литература,
лэн пало адава ухтылэнас и присэндякирнас кэ казнь-
Бикхиныбнаскиро прастанас пионэрэ пиро гасы.
Сыгэс сгаравэнаспэ э полицэйсконэндыр и роздэнас
разна прикхарибэна.
— 152 —
Дро 1927 бэрш хэладэ ухтылдэ дуе раклорьен тэ
пандже раклорэн и лыджинэ лэн прэ плошшядь, кай
сыс кэрды ублады. Коли ёнэ прогынэ мамуй форитко
баро кхэр екх э раклорьендыр пиро лав Фак-Кан-Пай
прогодлалыя.
„Пшала и пхэня, амэ джяса про мулыпэ. Нэ тумэ,
савэ аченапэ джидэнца, бангэ тэ борисонпэ дурыдыр
пало бутяритко класоскиро рэндо“
Екх хэладэндыр притасадя курко прэ пэскири
карадын, дыя карье и Фан-Кан-Пай пыя муляса.
Уса-жэ отважна тэрнэ товлришши борисонапэ пало
рэндо, пало саво героическонэ мулыпнаса пыя Фан-
Кан-Пай.
„ТЫКНЭ НЕГОДЯИ '
(Американсконэ пионэроскиро роспхэныбэ)
Мэ сом члено дрэ клубо ваш горнякэнгирэ чявэнгэ
дрэ форо Кинлохо. Мангэ 13 бэрш. Пирдал дуй бэрш
мэ можындём тэ джяв э дадэса дро шахты и тэ бутя-
кирав пиро откэдыбэ вангар кхэтанэ пшалэса, саво
ужэ акана бутякирэла, адякэ сыр лэскэ сы 15 бэрш.
Пшал забутякирэла пало адава 6 доларэ дрэ курко,
тэ о дад анэла коли 10, коли 15 долары, окэ и
дживаса кой — сыр прэ адалэ ловэ.
Отэнчя, сыр хулая тыкнякирдэ плэскирибэ палэ
буты инке про 10°/о и длэнгякирдэ бутитко дывэс,
г'аздыяпэ стачка. Кэ амэ авья союзоскиро представи­
теле и длэнгэс ракирдя э дадэса. Про вавир дывэс
гыям прэ митинго кхэтанэ пшалэса, а отэнчя ужэ никои
амэндыр прэ буты на выгыя.
— Фэдыр тэ мэрэс дро марибэ адалэ негодяенца,—
пхэндя дад, соса тэ дэс длэнгэс тэ тасавэс амэн.
Кхэра амэндэ дрэ посёлко бутыр сы капиталистэн-
гирэ. Дро кхэр саро прэ саро дуй тыкнэ штубыцы
и плэскирдям амэ пал лэндэ 30 доларэ дро чён, паны
ласас прэ грэда, а электричество дро кхэр на сыс,
4
— 153 —
Ангил адава, сыр откэрды сыс забастовка, амэ
заплэскирдям палэ штубы пало чён ангил. И уса жэ
пирдал курко отэн^я, сыр бутярья чюрдынэ шахта, кэ
амэ авья управляюшшё кхэрэнца и пхэндя: „Атася ко
злоко (утро) собы тумэн тэ на явэл адай, кампания
на лэла тэ рикирэл дро пэскирэ кхэра забастов-
шшикэн".
Про вавир дывэс ёв авья дуе полицэйсконэнца.
Полицэйска ухтылдэ амаро скаминд и тырдынэ
прэ гаса. Пало скаминд потырдынэ саро, со сыс дрэ
штуба. Адай мэ на вырикирдём.
— Ту на лачё бидёскиро мануш,— загодлалыём
мэ, подпрастандыём ко управляюшшё — тумэндэ нанэ
право тэ вытрадэя амэн коли амэ заплэскирдям.
— Мэ тукэ сыкавава право, — загодлалыя ёв и
пэкадя ман, мэ пыём.
Негодяи. Палачи. На чилавэн чяворэс,— дыяпэ прэ
лэстэ дад.
— Закэдэ пэскирэ шшенкос и укэдэнпэ,— задыя
годла ёв-коли на камэса, собы амэ розчингирдям
тумэн про котэра.
Екх полицэйсконэндыр дыя вастэса да дрэ колын.
Бутяритко комитете ваш помошшь бастуюшшёнэ
горнякэнгэ авья кэ амэ прэ помошшь. Варикицы то
ирьенгэ (семьенгэ) выдынэ шатры и ёнэ лодынэ шат-
рэнца дро дуй киломэтрэ э поселкостыр.
Тэ дживэс сыс дрэван пхаро. Бова хачькирасас
вангарэса, саво родасас пиро ратя дро шлако пашыл
шахта. Родасас вангар бутыр амэ, чяворэ. Адава сыс
трашано и весело. Э дай дэлас мангэ кхуды (к рзинка),
чямудэлас ман и ракирлас ясвэнца дро кирло:
— Ракхпэ, Бобби, на попэрпэ жолтонэ джюклэнгэ.
Екхвар кэ амарэ шатры авья Мартино Клайдо э
нацыональнонэ горнякэнгирэ союзостыр, саво сыс дрэ
шэро забастовка и скхардя сарэн амэн чяворэн про
митинго.
— 154 —
— Окэ со, чяворалэ,— пхэндя ёв, трэби тумэнгэ
организоваться. Трэби тэ помогискирэс стачкакэ. А
сарэ тумэ могискирна тэ дэн помошшь, а мэ сыкля-
кирава тумэн, сыр адава тэ кэрэс.
И окэ амэ тэл лэскиро лыджяибэн создыям пэскиро
клубо —революцыонно чяворэнгиро клубо ваш басту-
юшшёнэ горнякэнгэ.
Скэдасаспэ, высыклякирасас революцыонна гиля,
кэрдям буквы вашо лозунги, лыям тэ псирас дро
пикеты.
Полицыя амэн традэлас, на дыкхи прэ одова, со
амэ тыкнинька.
Полицэйска урнянас прэ амэндэ уклисто прэ грэндэ,
адалэстыр бут амэндыр сыс ранена.
Екхвар дро екх марибэ штрейкбрехерэнца — чяво-
р§нца э сортировочнонатыр, мэ пшалэса тэ инке трин
— 155 —
чяворэ самас закэдынэ. Сарэн амэн прилыджинэ ко
сэндари.
— Тумэ, комунисты?— пучья сэндари.
Пшал битрашаибнаскиро пхэндя пал амэндэ:
— Амэ инке тэрнэ, нэ коли выбарьёваса, то аваса,
комунистэнца.
— Тумэ издэна журнало „Пионэро"?— инке пучья
сэндари.
— На дрэ амаро клубо инке нанэ ловэ тэ издас
журналэ, нэ гинаса амэ „Пионэро" камаибнаса.
Сэндари розхолясыя:— „Тумэ тыкнинька него­
дяи",— пхэндя ёв, и приракирдя амэн ко штрафо по
5 доларэ каждонэстыр. Ловэ адалэ плэскирдя пал
амэндэ союзо.
Пучибэна:
Саво учястиё прилэна пионэрэ дро фэдырякирибэ шко'
лакири буты?
2. Сави буты лыджяна пионэрэ дрэ капиталистическа
строны?
Задыбэ:
1. Стховэнте диаграмэ сыр бария тумаро отрядо, ба-
рипэ дрэ добровольна обшшествэ, „МОПР“ ОСОАВИО-
ХИМО, ОДН, ОЛЛ и ваврэ
2. Помангэн вожатонэс тэ роспхэнэс сыр школьники-пи-
онэрэ бангэ тэ готовинэнпэ кэ стронакири оборона. Отэнчя
стховэнте плано ваш пэскирэ бутя.
ПИОНЕРЭ.
10 бэрш пионерорганизацыякэ СССР
Дрэ 1922 бэрш дро разна форья пиро амари риг
(строна) лынэ тэ создэнпэ тэло комсомолоскиро васт
тэрнэ тшонерэнгирэ отряды.
Чявэ камабинаса вджянас дрэ пионэрскэ отрядэ и
организацыя сыго бария. Адякэ, дро 1924 бэрш сыс
— 156 -
122.000 пионэрэ, а про 1 январе 1925 бэрш сыс ужэ
1.000.003 пионэрэн и октябрятэн.
Дро 1932 бэрш пало создыбэ пэрво пионэрско
отрядо — гинэлапэ ужэ пашыл 5 милионэ пионэрэн.
Папо дэш бэрш пионэрско организацыя на только
выбария нэ и узоралякирдяпэ и дорэстя пэскэ хор
камаибэ бутитконэндир дрэ Советско Союзо.
Пионэрско организацыя воспитындя милион15 чя-
вэн и тысенцэ членэн ВЛКСМ.
Пионэрско организацыя скхэлдя бари роль дро
создыбэ чячюны бутитко Советско школа.
Пионэрско организацыя пролыджия и пролыджяла
бари буты дрэ помошшь зарубежнонэ капиталоскирэ
узникэнгэ и чяворытконэ комунистическонэ груп-
пэнгэ дрэ лэнгиро марибэ дрэ Западна строны.
Дрэ маё 1924 бэрш дрэ Москва, прэ Лолы пло-
шшядь сыс пионерэнгиро парадо, кай чявэ кхэтанэс
дынэ торжэственно лав.
Парадо и торжэственно пионэрэнгиро лав прилынэ
отэнчя дрэ Москва XIII с'ездо ВКП(б), правительство-
— 157 —
скирэ члены, реввоенсовето и тысенцэ бутитконэн
Москватыр и ваврэ форьендыр.
Шэла оркестры прогреминдлэ зоралэс Интэрнацыо-
нало и прэ Лениноскиро мавзолее сыкадыя секретаре
ЦК комсомоло и пхэндя:
— Товаришши, юна пионэрэ! Э лавэстыр ЦК
комунистическонэ тэрнэнгирэ союзостыр обьявинава
со тэрнэ пионэрэ адалэ дывэсэстыр лэна тэ кхарэнпэ
чяворытка тэрнэ пионэрэнгирэ комунисти-
ческа трупы пиро Владимиро Ильичёскиро Ленино­
скиро лав.
Товаришши, тэрнэ пионэрэ. Амэ комсомолоса
прикхараса тумэн тэрнэ пшалэн ко марибэ пало бу­
тяритко рэндо. Тэрдёнте прэ стрэга.
— Сам тэрдэ... прокатындяпэ дрэ тысэнцэ глося
пионэрэнгиро отвэто. Зорало „ура“ длэнгэс лыджияпэ
прэ Лолы плошшядь.
Нэ окэ пхуранэ мардэ прэ Кремлёвско плошшядь
промардэ 4 мардэ*и прэ трибуна сыкадыя пхуранэ
большэвико — Феликсо Коно.
— Тэрнэ товаришши! Мангэ сыр екхэскэ пхурэ-
дырэндыр пиридыно сы тэ прилыджяс тумэн ко
торжэствэнно обешшяниё.
Тэрдёнте прэ стрэга кэ одова торжэственно обеш-
шяние.
— Сам тэрдэ!—нэвэс греминэ про Лолы плошшядь.
Товаришши пионэрэ! Адава торжэственно лав мэ
пиридава тумарэ лавэстыр Президиумоскэ прэ XII
с'ездо ВКП(б).
СОВЕТЭ
Коли кэрдяпэ Октябрьско революцыя, коли бур-
жуазиятыр сыс отлынэ фабрики, заводэ, э власть
пиригыя дрэ бутяритконэ класокирэ васта.
Лэскири власть — пролетариатоскири диктатура —
бутяритко класо пролыджия пирдал совета.
— 158 —
Дрэ со сы советэнгири зор?
Зор советэнгири дрэ одова, со стронаса правинэна
трудяшшя. Ленино ракирдя: „Каждо кухарка банги
тэ джинэл тэ правинэл государствоса". Советы кэрна
трудящшёнэ манушэн лаче соцыализомоскирэ строи-
теленца нэ лыджяибнытко роль дрэ советэ сы бутя­
ритконэ классостэ.
Пирдал со? Пирдал адава, со бутярья бутыдыр
сарэндыр трудяшшёнэндыр подготовленны ко марибэ
пало соцыализмо.
Лэндэ на сыс чястно собственность, буты прэ
фабрика организовала и дисцыплинировала лэн. Бу­
тярья прогынэ дрэван бари и пхари школа пиро марибэ
буржуазияса. Дрэ лэнгиро шэро тэрды зоралы дисцы-
плинировано комунистическо партия, сави сыкавэла
чячюно дром ко марибэ, кэ победа.
Советэнгирэ задэибэна сы тэ тасавэс сарэ вылазки
классовонэ ворогэнгирэ и тэ хаськирэс классово об­
шшество и тэ кэрэс соцыализмо. з • / . "д
Советэ обкхэтанякирна сарэн трудяшшёнэн пашыл
пролетариато ваш соцыалистическо строительство.
Советэ зорьякирна Лолы армия, сави сы тэрды прэ
стрэга кэ амарэ границы.
Советэ правинэна хулаибнаса дрэ амари строна
и заботинэнапэ ваш кэрибэ нэвэ фабрики и заводэ
нэвэ шахты и рудники. Ёнэ руководинэна пирикэ-
рибнаса гавитко хулаибэ и зорьякирна совхозэ и
колхозэ. Советэ ^аздэна культура, откэрна ваш трудя-
шшёнэнгэ школы, ясли састыпнытка. Дрэ каждо
форо выкэдэлаиэ форитко совето.
Дрэ совето выкэдэнапэ сама лаче бутярья и
крестьяне.
Дрэ советэ выкэдэнапэ сарэ трудяшшя, конэскэ
сы дэшо охто бэрш.
Каждо трудяшшё, мэк адава авэла бутяри, колхоз-
нико крестьянино, екхкхэритко кустарё, кхэритко
— 159 —
хуланы, лолоармейцо, можынэна тэ выкэдэн и тэ авэн
выкэдынэнца.
Надомэкэнапэ тэ выкэдэн дро советэ мануша,
савэндэ сы наёмно буты ваш пэскиро кофо, навыкэдэна
дро совето одолэн манушэн, савэ дживэна прэ чюжо
кофо: кулаки, чястна кофарья, рашая. Адякэ жэ на
Лишонцы (класовэ вороги, савэ лишындлэ дрэ выкэдыбны-
ткэ правэ),
Рашая, кулаки, кофарья Полипэйска, жандарма, фабриканта помешшикэ.
выкэдэнапэ дро совето сарэ бывша тагарискирэ харты
(слуги) жандармэ, полицэйска, генералэ, офицэрэ и
министра.
На выкэдэнапэ дро совето мануша, савэ осэндякирдэ
сэндоса пиро сроко утходо законоса ваш пэскири буты
ангил одолэндэ кон лэн выкэдыя.
Коли одолэ манушэнгэ, савэ лэн выкэдынэ на
покамьяпэ депутатоскири буты, ёнэ могискирна тэ
отхарэс и тэ бичявэс ваврэс прэ лэскиро штэто.
— 160 —
Пучибэ:
1. Дрэ со сы зор советэндэ?
2. Са э задыбэна тэрдэ ангил советэндэ?
3. Конэс могискирна тэ выкэдэн дро советы?
* *
*
Трин бэрша уж на псираса
Пиро фэлды, пиро дром
Трин бэрша дро сельсовете
Председателё о ром.
Э-советско власть пэкэлапэ
Палэ романэ чявэндэ
И о ром кэ ёв тырдэлапэ
Гавитконэчца кхэтанэ.
Бэрш дро штарто цыгстроительство
Нэво хуторо кэраса
И дро форы чяворэн
Тэ сыклёс розбичяваса.
Со-ж ваврэ дро вэш ракхэнапэ
Иль ракхэна болыбэ,
Про шыло, саво кирнёла
Ублавэна джиибэ.
Джян сарэ палэ комуна
Пхарипэ счюрдэла мэн
Тэ кэрэс нэвэ о хуторы
Выкхараса э сарэн.
БУТЯРИТКОНЭ КЛАСОСКИРО РУКОВОДСТВО
Тэлэ руководство ВКП(б) дро Октябре 1917 бэрш
бутяритко класо и гавитко мануш управинэла сарьяса
стронаса. Буглэ бутяренгирэ массы выкэдэнапэ дрэ
советэ. Дрэ советэ партия и бутяритко классо лыд­
жяна бари руководяшшё роль
- 161 -
Бутяритконэ класостэ нанэ собственность. Бутярья
дживэна наросчюрдынэ дро гава, а барэ массэнца дро
форья Бутярья сы залынэ прэ фабрики и заводэ.
Ёнэ сы скэдынэ дрэ екх зоралы пшалытко семья.
Бутяри сы закалено дрэ революцыонно марибэ.
О форо кэрла бутярен бутыр сыклякирдэнца, бу­
тыр культурнонэнца. Дро форо сы почта, телеграфо,
телефоно, радио, саструнэ дрома, трамваи, фабрики,
заводэ, электричество.
Бутяри управинэла паровозэнца прэ саструнэ дрома.
Ёв лыджяла корабли пиро море и рэки. Ёв кэрла буты
ко станко прэ фабрики, заводэ. Ёв кэрла кхэра. Ёв
дэла населениёскэ топливо, свэто паны. Ёв дэла гавэскэ
машыны, минерально удобрениё и разна товары.
СОЦЫАЛИЗМОСКИРО СТРОИТЕЛЬСТВО
Пиро саро советско Союзо дрэ гава и форья
джяла строительство соцыализмо. Са зоралыдыр сту-
кинэна чёканы (молотки) гудинэна о машыны. Барь-
ёна барэ нэвэ заводы прэ пуста штэты, утховэнапэ
тысэнцэ нэвэ саструнэ дрома, кэрна барэ электро­
станции!, шахты. Дывэс дывэсэстыр са бутыр и бутыр
выкэрна машыны, дорэсэна нефть и руда, выплавинэна
сталь и чюгуно, выкэрна рэльсы. Ужэ кэрдэ бут нэвэ
кхэра ваш бутитконэ манушэнгэ, откэрдэ нэвэ школы
и ликпунктэ, чяворэнгирэ кхэра и плошшядки, састып-
наскирэ, санатории, откхиныбнытка кхэра. Дро гава
милионэ писхарьён, чёрорэн, середнякэн кхэтанякир-
дэпэ дрэ колхозэ.
Про советска фэлды сы ужэ бутыр шэла тысенцэ
э тракторы. Барьякирнапэ и зорьякирнапэ машынна
станцыи (МТС). Дывэс дывэсэстыр ёнэ дэна помошшь
колхозэнгэ и комунэнгэ.
Саро адава сы ваш бутитконэ манушэнгэ, саро
адава кэрлапэ кокорэ бутитконэ манушэнца. Ёнэ ко-
11-1217
— 162 —
корэ пэскирэ вастэнца кэрна нэво, лачб джиибэ И на
дыкхи прэ пхарипэна, бутяритко классо кхэтанэ кол*
хозникэнца пиризорьякирна адалэ пхарипэна и наухты-
лыбэна. Тэло лыджяибэн комунистическо партия кэрна
пэрво дрэ саро свэто бутяритко государство соцыали­
стическо хулаибэн.
ОТЧЁТО И НАКАЗО
Музыкаса, флагэнца проДжяна мануша, проджяна
мамуй кхэра мурша и джювля. Шукар джяна, г'эраса
такто отмарна.
— Подыкх-ка, Мишуко, уж на дай ли тыри джяла?
— А со лакэ музыкаса тэ джяс? 1"алёв на свэнко
ададывэс: прэ календарё нанэ лоло листко.
Прастандыём пало порта. Чячё, дай, биби Варвара
ласа тэ Ивано Петровичё—ёнэ кхэтанэ сарэ бутякирна.
Карик адава джяна инке музыкаса?
Дад пхэндя:
— Про пиривыкэдыбэн, Мишуко.
— А ту со, дадо, кхэрэ бэшло сан прэ выкэдыбэн
на джяса?
— Амэндэ атася скэдыбэн, нашты сарэнгэ кхэтанэ,
дрэ екх дывэс: сари буты дрэ форо тэрдёла.
— Сыр жэ адава ёй адякэ ранэс бутятыр угыя?
— Ангил выкэдыбнытко скэдыбэн прэ заводэ и
учреждении, кай лэна тэ выкэдэн, раньшэ закончинэна
буты.
— Со жэ лакэ одой, про выкэдыбэн тэ кэрэс?
— Нэ окэ пхуранэ делегатэ гинэна отчёто, шукар
ли ёнэ саро кэрдэ, со бангэ сыс тэ кэрэн, на прокэрдэ
ли ловэ бутыр сыр трэби сыс про дром, саро ли
кэрдо дрэ пэскиро времё и бут вавир. Нэ на саро
рэндо дрэ отгиныбэн. Трэби ваш делегатэнгэ тэ стховэс
припхэныбэн...
— А со адава сы?
— 163 -
— Припхэныбэн, дрэ лэстэ пиригинэнапэ сарэ барэ
рэндэ, савэ трэби тэ кэрэс советоскэ. Каждо про
скэдыбэн взрипирла, кай дро форо сы саво на миш-
тыпэн, собы тэ прилыджяс дрэ порядко.
Нэ, коли тукэ приавьяпэ бы тэ дэс „припхэныбэн”,
собы ту втходян одорик?
— Мэ бы ваш э школы пхэндём, собы ангил
сарэстыр починили школы и гаса, кай сы школа,
дрэвэнца обтходэ. И окэ инке, собы ваш чявэнгэ
купальня кэрдэ.
Ханэ бидакиро Нэ сыг авья скэдыбнастыр дай,
— Суто, чяворо?
— На, пхэндя, Миша,—тут дужакирдём, камьём
тэ угалёвав саво припхэныбэн дынэ делегатэнгэ.
СЫР ГОСУДАРСТВО ЛЫДЖЯЛА ХУЛАИБЭ
Горсовето хулай дро районо, ёв лыджяла районна
хулаибэна. А со адава райисполкоме? Адава га-
витка хулая. Амэ лэн выкэдаса, амэ жэ лэн затховаса-
тэ отгинэспэ амэнгэ, чячюнэс ли амарэ выкэдыбнытка
кэрна. Райисполкоме банго амэнгэ тэ роспхэнэл, сыр
лэла тэ лыджялпэ районно хулаибэ, а пало адава тэ
роспхэнэл сыр лыджинэ хулаибэ, катыр и кицы думи-
нэна тэ скэдэн хулаибнытка доходы, кицы и савэ
налоги, карик и про со ёв адалэ ловэ тховэла.
Адава сы райисполкомоскири смета-ёв ваш лакэ
роспхэнэла прэ советэнгиро сьездо. А кон прэ адава
сьездо сы? Амэ —пирдал пэскирэ депутатэндэ.
Окэ амарэ депутаты роздыкхэна адалэ планы, об-
сэндынэна, влыджяна пэскирэ думы, собы фэдыр тэ
кэрэс. Коли прилэна плано и смета, тогда райисполкомо
дживэла пир адава плано и смета пхэрдо бэрш, сыр
сыкадо дрэ лэндэ.
Пирдал бэрш, а вавир моло и дрэ адава жэ бэрш
прэ районно сьездо райисполкомо отгинэлапэ дрэ адава,
11*
со лэса кэрдо и адякэ ли сыр сыкадо, а коли нанэ кэрдо
то состыр.
Окэ амэндэ мосто нанэ кэрдо, грэн хаськираса
пирдал адава. Окэ адай трэби тэ авэл стрэга.
Прэ советэнгиро сьездо трэби тэ отгинэспэ дрэ
адава. Коли мосто сы дрэ плано и ловэ прэ ремонто
тходэ, то состыр жэ нанэ кэрдо, пучяса председате-
лёстыр.
Дрэ плано трэби саро тэ сыкавэс. Каждо гав банго
тэ пхэнэл ваш пэскири нужда. Адай мосто, одой
пожарно чясть, кай школа, а кай вари-кой со. Нэ коли
ловэ на ухтыла,— нисо на кэрэса.
Тэ кэрэс трэби одова, со бутыр трэби, а вавир
прэ вавир бэрш тэ отховэс.
Пашыл отгиныбнаса прэ районно сьездо дрэ рай-
исполкомо амарэ депутатэ бангэ тэ отгинэнпэ прэ
скэдыбэна дрэ одова, савэ доходэ и расходэ тходэ
прэ районо и со тходэ тэ кэрэн дрэ адава бэрш.
Задэибэ:
Кхарэн дрэ школа рикоскирэ членэн или кокорэ джян
одорик и угалён, сыр бутякирла рико, кицы одой члены.
Со тходо прэ каждонэ членостэ и прэ председателёстэ? Савэ
рэнды дро рико пролыджянапэ и со кэрдя рико дрэ прогыно
бэрш ваш районо? Сыр забогисалыя ваш колективизацыя
дрэ хулаибэна ваш сыкляибэн и ваш здровима, ваш фэ'ды-
рякирибэ дрэ гав? Савэ организацыи помогискирна рикоскэ
дрэ лэскири буты?
Пучибэ:
Угалён со думинэна тэ кэрэн ваш районо дрэ адава бэрш?
Угалён, сави доходоскири чясть мэкэлапэ про сыкляибэн?
Угалён кицы манушэн бутякирэла дрэ сельсовето?
Кицы лэндыр муршэн и джювлен, партийнонэн и на
партийнонэн?
Со кэрдя ваш гав само лачё сельсовето дрэ районо?
Продуминэн лэскири буты и сельсоветоскири буты?
Кэрэн схема «Управление дрэ районо".
— 165 —
СЫР КЭРДЫ СОВЕТСКО ВЛАСТЬ
Властякирэ органэнца сы советэ. Ёнэ скэдэна
бутяритко класо и буглэ массы чёрорэн и середнякэн
крестьянэн пирдал советэ пролыджялапэ государст­
венно соцыалистическо строительствоскири буты.
Пирдал советэ бутяритко классо марлапэ ворогэнца
соцыалистическонэ строительствоскэ.
Дрэ форо выкэдэлапэ форитко совето. Дрэ гав
выкэдэлапэ гавитко совето. Про районно сьездо вы­
кэдэлапэ районно исполнительно комитете. Потом
окружноисполкомо, потом областноили краево испол­
коме. Прэ Всеросийско совето пиро сьездо выкэдэлапэ
Всеросийско исполнительно комитете (ВЦИК).
ВЦИК выкэдэла народнонэ комисарэн, савэ упра-
винэна различнонэ чястенца дрэ государственно буты.
Само учи власть дрэ СССР сы Всесоюзно советэн-
гиро сьездо. Всесоюзно сьездо скхарлапэ екх моло дро
бэрш. Машкирал сьездо сы само учи власть дро СССР
сы цэнтрально комитето ЦИК.
Исполнительно комитето пэстыр выкэдэла прези­
диуме. Президиумо отгинэлапэ ваш пэскири буты
ангил исполнительно комитето, а исполнительно коми­
тето отгинэлапэ ангил сьездо.
Цэнтрально исполнительно комитето СССР ваш
постоянно буты тэ правинэс ригаса выкэдэла народно
комисарэнгиро совето (со в нар ком о).
МИХАЙЛО ИВАНОВИЧЕ КАЛИНИНО
Бияндёмпэ мэ дрэ 1875 бэрш дрэ 7 ноябрё дрэ
Тверско губерния, дрэ Корчевско уездо, Яковлевско
волость дрэ гав Верхняя Троица.
Мэ шукир рипирава одова дывэс, коли дад рисия
хэладэндыр, со бутыр сарэстыр чюрдыяпэ мангэ отэн­
чя дро якха адава одова, со авья мануш обчиндлэ
~ 167 —
балэнца тэло шшётка, здэлас прэ одоя шшётка, савьяса
чистинэна тыраха. Коли авья о дад хэладэндыр, ёнэ
розгынэпэ пшалэса. Амэнгэ дорэстяпэ грай, гурувны
бакри,-а кхэр и сари стройка ачьяпэ ваврэ пшалэскэ.
О дад киндя отэнчя пхурано кхэр —отдыя 36 састэ и
дрэ адав.а кхэр амэ проджиндям 11 бэрш. Шовтонэ
бэршэндыр мангэ приавья тэ дыкхав палэ тыкниньконэ
пшалэндэ и пхэнятэ.
Рипирава сыр мэ нашадём ихэня дрэ кусты, кай
барьёна пхувитка, одой ёй сутя.
Прэ дэшто бэрш мэ гыём тэ сыклёвав, сыклякирдя
май пхуро хэладо пиро кхангиритко — славянско аз­
бука. Мэ трин чёна сыклякирдёмпэ и пхарипнаса
высыклыём тэ гинав.
Дрэ 1885 б. май отдынэ дрэ школа. Школа ама-
рэстыр гавэстыр сыс дрэ 12 вэрсты.
Сыклыёмпэ мэ шукар и сыгэс гыём ангил. Пало
дуй бэрша пэскиро сыкляибэ мэ прогиндём сари
волостно библиотека. Дад дрэван камья собы мэ
сыклыём. Кокоро ёв тэ гинэл на джиндя, нэ дрэ хэладэ
высыклыя тэ гинэл и ёв бут гиндя.
Осенякиро дрэ 1889 б. мэ кхэтанэ помешшикоса
авьём дрэ Петербурго.
Дрэ пэрво дывэ,сколи авьям дрэ Петербурго, мэ ангил
каждонэстэ кон попэрласпэ злавас стады сыр присык-
лякирдэ ман инке дрэ школа. Манса сыс пхурэндыр
лакеё Ивано Никифоровичё. Пхэндя мангэ со тэ злав
стады на трэби каждонэскэ пирдал адава со дрэван
бут сы манушэн.
Одой мэ служындём: прастандыём палэ тхуд, пало
маро и адякэ мэ уджиндём Петербурго. Коли авьём
дрэ Петербурго, то чюрдыёмиэ тэ гинав газетэ.
Про Путиловско заводо мэ попыём тэ кэрав буты
дрэ 1895 бэрш.
Прэ Путиловско заводо Михайло Ивановичё при-
лыяпэ палэ революцыонно буты. Нэ сыгэс лэс закэдынэ
— 168 —
и тагарискири полицыя тходя дрэ баро кхэр, отэнчя
лэс выбичядэ про Кавказо.
Прэ южно Кавказо ёв на чюрдыя революцыонно
' буты.
Дрэ Тифлисо Михайло Ивановччё сыс дрэ шэро
бутяритко забастовка. Пало адава лэс закэдынэ и
тходэ дрэ баро кхэр.
Дрэ адава моло коли захачияпэ империалистическо
марибэ дрэ 1914 бэрш Михайло Ивановичё кэрдя
буты прэ заводо дрэ Петербурго и ракирдя бутяренгэ
пирдал со капиталисты откэрдэ адава марибэ.
Ёв создыя революцыонна бутяритка кружки, спхан-
дяпэ Цэнтральнонэса комитетоса болынэвикэнгирэ
партияса.
Дрэ марто 1919 бэрш пиро Лениноскиро предло-
жэниё Михаило Ивановичё выкэдыно председателёса
дрэ ВЦИК.
— 169 —
Дрэ 1923 бэрш Калинино выкэдыно председателёса
ЦИК. СССР одолэ молостыр тэрдёла дро шэро сарэ
Союзэнгирэ Советска соцыалистическа республики.
Сыр бутяренца адякэ и крестьянэнца ёв шукир
спхандло. Кэ тов тов. Калинино, коли ёв проладэла
пиро саро Советско Союзо бут ракирна бутярья и
крестьяне. Кэ ёв дрэ Москва псирна тысэнцэ ману-
шэн.
Тов. Калинино сарэн прилэла, вышунэла и джяла
прэ адава, собы тэ помогискирэл. Бутяренгирэ и
крестьянэнгирэ интэресы лэскэ сы близка.
В. м молотово
Молотово (Скрябино) Вячеславо Михайловичё
председателё дрэ народно комисарэнгиро совето.
Молотово тэло
Ленинско лыджяибэ
прогыя баро рево-
люцыонно дром. Би-
яндыяпэ ёв дрэ х890
бэрш, дрэ партия ёв
1906 бэршэстыр. Сыг
клыя дрэ Казань, кай
и прилыяпэ палэ под­
польно буты дрэ
большэвистско орга-
низацыя.
Тагарискиро пра­
вительство пало ре-
волюцыонно буты
бут молы тов. Мо-
лотовонэс закэдэлас
и сбичявэлас. Дрэ
баро кхэр и дро сыкляибэ ёвбуг сыклыя, ваш адава
собы коли ёв выджялас барэ кхэрэстыр инке буты-
— 170 —
дыр тэ лыджял марибэ буржуазияса. Жыко револю­
цыя тов. Молотово бутякирдя дрэ Петроградо, сыс
секретарёса дрэ большэвистско газета „Правда"..
Газета кхардя бутяритко класо про марибэ та­
гарискирэ правительствоса и буржуазияса.
Пало революцыонно буты опалэ (опять) сыс за-
лыно и сбичядо дрэ Сибирь.
Дрэ 1916 бэрш ёв прастандыя Сибирятыр дрэ
Петроградо, кай чёраханэс позицыятыр лыджия ре­
волюционно буты.
Кэ концо 1916 бэрш тов. Молотовонэс влыджинэ
дрэ составо Российско бюро большэвистско ЦК. Дрэ
октябрьска дывэса тов. Молотово бутякирдя дро Пет-
роградско большэвистско комитето и сыс членоса дрэ
Петроградско Исполнительно советоскиро комитето.
Адякэ жэ дрэ Октябрьска дывэса т. Молотово сыс чле­
носа дрэ военно революцыонно комитето дрэ Петро­
градо. Дрэ 1921 бэрш Молотово выкэдэлапэ членоса
дрэ боево штабо комунистическо партия ЦК ВКП(б).
Дрэ декабрё 1930 бэрш т. Молотово выкэдыно
председателёса дрэ народнонэ комиссарэнгиро со­
вето Союзо ССР.
СОВЕТСКОНЭ ВЛАСТЯКИРИ НАЦЫОНАЛРНО
ПОЛИТИКА
Дрэ амари строна гинэнапэ пашыл 200 нацыональ-
ности. Кралискиро правительство лэн замарлас. Лэнгэ
на дэнас тэ откэрэн пэскирэ школы, тэ сыклякирэн
чяворэн прэ пэскири родно чиб.
Кралискиро правительство кэрлас кошыбэна маш­
кир разна нацыональности, помогискирлас кралис-
кэ и помешшикэнгэ тэ рикирэс э власть дрэ пэскирэ
васта, тэ бэшэс прэ бутяритко мэн.
Ангил Советско власть, разнонэ нацыонально-
стенгэ, бутяренгэ и гавитконэ манушэнгэ нанэ ваш со
тэ кошэспэ машкир пэстэ.
— 171 —
Октябрьско революция каждонэ народностякэ,
сави дживэла дрэ СССР дыя право тэ решинэс пэс-
кирэ рэнды.
Барэ народности дрэ СССР кэрдэ 7 соцыалисти-
ческа республики.
Дрэ 6 июле 1923 бэрш адалэ республики кхэта-
някирдэпэ дро екх Союзо ВЦИК соцыалистическонэ
республикэндыр СССР. Адава дывэс празднинэна сарэ
трудяшшя СССР. Ёнэ кхэтанэ управинэна манушыт-
конэ хулаибнаса, таргоса, саструнэ дромэса и панит-
конэ транспортоса. Лэндэ сы кхэтаны Лолы армия,
кхэтано земельно комисариато (Наркомземо) и вав-
рэ комисариатэ.
Дрэ СССР вджяна ефта союзна республики.
1. РСФСР — Российско соцыалистическо фэдера-
тивно советско республика. Главно форо — Москва.
2. УССР — Украинско соцыалистическо советско
республика. Главно форо — Харьково.
3. БССР — Белорусско соцыалистическо советско
республика. Главно форо— Минско,
4. ЗСФСР — Закавказско соцыалистическо феде­
ративно советско республика. Главно форо — Тиф-
лисо.
5. УзбССР.— Узбекско соцыалистическо советско
республика. Главно форо — Самаркандо.
6. ТурССР — Туркменско соцыалистическо совет­
ско республика. Главно форо — А.шхабадо.
7. ТадССР — Таджикско соцыалистическо совет­
ско республика. Главно форо — Сталинбадо(Дюшамдэ)
СО ДЫЯ СОВЕТСКО ВЛАСТЬ ТЫКНЭ НАРОДЭНГЭ.
Тагарискирэ правителствостыр бутяритконэ клас-
соскэ и крестьянствоскэ ачьяпэ розрадо марибнаса
манушытко хулаибэ, налылварипэн, отачяибэн. Бут
народэндэ на сыс дажэ пэскиро лылварипэн, бут на-
— 172 —
оды сыс гараз на лылварэ. Адякэ рома сыс налыл-
арэ про 98 процэнты.
Советско власть пашыл зоралякирибнаса ману-
шытко хулаибэ и крестьянэнгиро джиибэн, забоги-
сола ваш лэнгиро сыкляибэн. Советско власть ка-
ждонэ народоскэ дэла школа и сыкляибэн прэ пэс­
киро лылварипэн. Государство втховэла барэ сред­
ства ваш вымэкэибэн лылваря, газетэ, журналэ, учеб­
ники ваш сарэ народэнгэ прэ лэнгири родно чиб.
Кон шундя со наяви ваш романо лылварипэн,
вашэ романэ лылваря жыко Октябрьско революцыя.
Нисо адава ромэндэ на сыс.
Ромэндэ сыр дрэ тагаритко Россия, адякэ и дрэ
ваврэ строны на сыс пэскиро лылварипэн, на сыс
пэскири прэса (газетэ, журналэ), на сыс пэскирэ
лылваря. И только Советско власть дыя саро адава
ромэнгэ.
Дрэ 1929 бэрш ваш ромэнгэ сыс создыно алфа-
вито, и одолэ поратыр лынэ тэ вымэкэн лылваря
— 173 -
про романы чиб. Дрэ 1929 бэрш выгыя букварё про
романы чиб ваш барэ манушэнгэ, дро 1930 бэрш
лынэ тэ вымэкэн журнало „Нэво Дром“:
АВАСА ПРЭ СТРЭГА.
Эй, пролетарии, скэдэнпэ
Сарэ пхувьятыр кхэтанэ
Пал чячипэ шукар марэнпэ
Сарэ рома затрадынэ. ..
Баро кофари сымаденца
Эй, криго пэскирэ васта.
Отачь, кон грэнца и патренца
Инке лодэла про дрома.
Аври, аври кон на амэнца
Кон подрикирла барвалэн,
Кон джяла пхуранэ гиленца,
Патяла кон дрэ болыбэн.
Английско лордо шынгалэнца
Камэла тэ скхосэл амэн
Уштэн, ромалэ, бутяренца
Коли авэла марибэн.
Октябрё джяла пиро свэто
Янэла пэса чячипэн
Сарэ ракхэнте пэскиро штэто
Прэ стрэга яв марибэн.
А. Германо.
КИТАЙСКА СОВЕТЭ.
Пашыл СССР инке сы советэ дрэ Китаё. Ки-
тайско Лолы армия кэрдя советско власть прэ бари
територия, сави заухтылдя паш Цэнтрально южно
Китаё.
— 174 —
Бутыр сарэстыр Советскэ района сы дрэ штэты
Цзяньси и Юнань.
Дрэ адалэ штэты советэ пиридынэ фабрики и за­
водэ дрэ васта бутяренгэ и роздынэ пхув машкир
крестьянэндэ. Джиибэ трудяшшёнэнгиро адай фэдыр
ваврэ штэтэндыр: нанэ бокхалыпэ и тасаибэ.
Советэ откэрна школы, отэнчя сыр дрэ одолэ
штэтэ э власть сыс дрэ буржуазна васта никои ваш
адава на заботисалыя и китайска мануша сыс на
лылварэ.
Акана дрэ советска штэтэ сы пионэрска группы,
савэ помогискирна пхурэдырэнгэ дрэ марибэ пар-
нэнца.
Дрэ генеральско Китаё джювленгиро джиибэ дрэ­
ван пхаро: адай джювлендэ нанэ правы, лэн адай
бикнэнас сыр бутяритко зор, плэскирнас пало буты
тыкныдыр сыр муршэнгэ.
Джювлякиро бутяритко дывэс сыс— 16-17 мардэ.
Дрэ советско Китаё на домэкэна тэ бикнэн джю-
влен и одой джювлякирэ правы адасавэ жэ сыр и
муршэскирэ.
Набут чёна одолэскэ палэ дрэ Цзяньси сыс пэр­
во сарэ китайско Советэнгиро сьездо. Сьездо издыя
манифесте кэ сарэ трудяшшя, дрэ саво ракирлапэ
собы тэ помогискирэс советсконэ Китаёскэ дрэ ма­
рибэ генералэнца.
СОЦЫАЛИСТИЧЕСКО СТРОИТЕЛЬСТВО.
Дотрадаса и пиритрадаса.
Бутяритко класо лыджяла власть дрэ пэскирэ
васта, собы тэ кэрэс соцыализмо. Дрэ соцыалисти­
ческо обшшество на авэла хулан, барвалэн и чёро-
рэн.
Мануша на лэна тэ делинэнпэ прэ класэ. Обш­
шество лэла тэ тэрдёл екхэ трудяшшёнэндыр.
Тэ кэрэс соцыализмо дрэ амари^строна, адава сы
тэ пирикэрэс хулаибэ. *
Амэнгэ трэби тЭ пиритрадэс англатунэ капитали-
стическа строны — Америка, Германия, Англия.
Трэби тэ кэрэс адякэ, собы амэ тэ на явас зави­
сима адалэ стронэндыр. Ваш адава задыбэ партия
пролыджяла дрэ амари строна индустриализация.
— 176 —
Дрэ амари строна ангил сарэстыр трэби тэ кэрэс
адасавэ заводэ савэ бы дынэ амэнгэ: машыны стан­
ки, паровозэ, тракторэ, комбайнэ, автомобили, дом­
ны. Трэби нэвэ шахты, собы тэ авэл баруно ван-
гар ваш заводо,' трэби электрическа станцыи, собы
тэ дэс заводоскэ токо.
Гавитко хулаибэ на банго отачел промышленно-
стятыр. Ёв банго тэ дэл сырьё прэ фабрика. Ёв бан­
го тэ дэл маро фороскэ. Тыкно крестьянско хула­
ибэ отачнэ тэхникаса на могискирла адава тэ дэл.
12*
— 177 —
Партия обкхэтанякирла тыкнэ крестьянска хулаибэна
дрэ колхоза, совхоза, дала лачё гавитка хулаибныт-
ка машыны.
Соцыализмо би класовонэ марибнаскиро на кэ-
рэса. Прэ соцыализмоскиро строительство джяла ку-
ЧЮГУНО
(млн. тони)
Ц/з
лако, рашая, кофари, вредители. Партия лыджяла ма-
рибэ одолэнца и ваврэнца. Хулаибэ амаро лыджяла-
пэ пиро плано. Дрэ 1929 бэрш сыс прилыно пэрво
панджбэршытко плано пнророзкхуибэ амаро хулаибэ.
Панджбэршытко плано пирикэрла амари риг (стро-
на) э отачнэ гавитконэ хулаибнытконэ стронатыр
дрэ строна промышленно.
12—1217
— 178 —
Пало трин бэрш пирдал адава плано амари стро­
на кэрдяпэ адасавьяса, со ла на у^алёса.
Амари строна ачья стронаса самонэ барэ гавит­
конэ хулаибнаса дрэ свэто.
Создынэ 5363 совхозэ и 218 тысэнцэ колхозэ.
Дрэ 1931 б. прэ амарэ фэлды бутякирдэ 140 тыс.
тракторэ.
— 179 —
Трактора на только пирипахиндлэ амарэ фэлды,
нэ кхэтанэ адалэса ёнэ пирикэрдэ гавэскиро муй.
Бут промыщленностякирэ отрасли выкэрдэ 5 бэр-
шытко плано дрэ 3 и 2!/2 бэрш.
/9/3 ', /9 3 / /9 3 2 / / 9 3 7
Нефть амэ дрэ 1930 бэрш дорэстям адакицы, ки­
цы трэби тэ дорэсэс только кэ 5 бэршытконэ пла-
носкиро концо.
Вымэкэибэ трактора и автомобили, придыкхно
5" бэршытконэ планоса выкэрдо дро трин бэрша.
Партия сари бутяритко и крестьянско зор чюр-
дыя прэ выкэрибэ 5 бэршытко цлано.
Бутярья и сарэ трудяшшя дрэ амари строна вгы-
нэ дрэ соцсоревнование. Члены коммунистическонэ
12*
— 180 —
партиякирэ сы англатунэ марибнытка пало 5 бэршыт-
ко плано. Ёнэ ударнэс бутякирна прэ заводэ, дрэ
шахты, дрэ колхозэ и прэ нэвэ стройка. Лаче бу-
тярья — ударники джяна дрэ партия.
Бутярья и трудяшшя и крестьяне выкэрна 5 бэр-
шытко плано на дрэ 5, а дрэ штар бэрша.
XVII партконфэрэнцыя подгиндя достижэния пиро
пэрво 5 бэршытко плано и дыя усыкаибэ, сыр тэ
стховэс второ пандж бэршытко плано. Амэ ласа тэ
— 181 -
кэрас машыны дрэ трин молы бутыдыр, состыр кэр-
дям дрэ адава бэрш
Дорэсаса дрэ дуй пашэса молы бутыр вангар.
Даса бутыдыр тхан (сукно), сахари и ваврэ про­
дукты.
XVII партконфэрэнцыя тховэла пэскирэ задыбна-
са дрэ второ панджбэршытко плано тэ фэдырякирэс
дрэ 2-3 молы колхозэнгиро хабэ, тэ фэдырякирэс
вымэкэибэ тыраха, мануфактура, тэ зорьякирэс жы-
лишшно строительство.
Выкэрибнаскэ пэрво панджбэршытко плано соп-
ротивинэнапэ бутяритконэ класоскирэ вроги (кулаки,
вредители, сарэ ригэнгирэ капиталистэ).
Нэ партия и бутяритко класо лыджяла зорало
марибэ класовонэ ворогэнца и розмарла сарэ пха­
рипэна.
Партия и бутяритко класо лыджяна амари партия
кэ соииализмо. Кэ концо второ 5 бэршытко плано
на авэла кулакэн и чёрорэн. Сарэ трудяшшя авэна
сознательнонэнца соцыалистическонэ бутяренца. Амэ
кэраса соцыализмо.
АХМЕТО.
Ни карик Ахмето пэскирэ татарсконэ гавэстыр
на выджялас, а дад лэстэ бутякирдя дрэ Москва
дв фникоса. Окэ закамья родня тэ бичявэл Ахметос
кэ дад дрэ Москва — можэт одой высыклёла.
Тходэ Ахметос прэ пхурдынытко, гоно парамарэн-
ца дынэ дрэ дром, а тыраха дрэ гоно тходэ. Адрэсо
чиндлэ, сыр дрэ Москва дадэс тэ отродэс. Кокоро
Ахмето на сыклякирдо и прэ руско чиб ракирдя
на шукар. Гыя Ахмето...
Гыя дуй дывэс. Прэ трито дывэс пхурдынытко под-
гыя кэ Москва. Выгыя Ахмето, гонэстыр вылыя дадэс-
киро адрэсо.
— 182 —
„Докэдавапэ, думинэла—сыр на яви".
Выпия дрэ буфето хачкирды паны кружкатыр,
захая парамарэса. Отэнчя тходя гоно пало псико и
гыя вокзалостыр.
Выгыя прэ плошшядь и на джинэл карик тэ
джял. Подгыя кэ саво —то мануш сыкадя адрэсо.
Одова мануш прогиндя и ракирла:
— Тукэ дур тэ джяс. Бэш энакэ дрэ адава авто­
бусо ёв тут подлыджяла.
Гарадя Ахмето адресо дро гоно, загыя дрэ автобусо.
Дивоскэ дэлапэ Ахмето. Кицы манушэн псирла
пиро дром, автобусо никонэс на тасавэла. Ахмето
пучья гаджес:
— Пхэн мангэ конэскиро сы авгобусо?.
Одова ракирла: „Моссоветоскиро".
Ахмето на джиндя, со Моссовето — адава сы Мо-
сковско совето, и подуминдя, со адава сы адасаво
мануш.
— Мусафето.
Псирла автобусо пиро гасы, Пиро строны барэ
кхэра тэрдэ. Ахметоскэ саро тэ джинэс трэби. Пу-
чела ёв манушэс:
— Пхэн, конэскирэ адава кхэра?
Моссоветоскирэ.
Дыкхэла Ахмето дрэ фэнштра, барэ кхэра кэрна.
Вэша кэрдэ, а пир лэндэ кирпичи носинэна, а упрэ
мануша кирпичендыр ванты кэрна. Пучела Ахмето:
Кон жэ адасаво баро кхэр кэрла?
Моссовето.
— Нэ лэстэ и адякэ пир сарэ гасы кхэра. Прэ
со жэ лэскэ инке?
— Кхэра то Моссоветостэ бут, да наухтылла.
Бутяренгэ тэ дживэс нанэ кай. Нэвэ бут явэна —ра-
кирдя мануш
„Дыкх саво адава Мусафето — думиндя Ахмето,—
сари Москва дрэ лэскирэ кхэра, а ёв инке кэрла.
~ 183 -
Тэрдыя автобусо прэ плошщядь, Ахметоскэ тэ
сджяс трэби.
Выгыя, дыкхэла кхэра тэрдэ тэлэ само болыбэн
и гасы дрэ разна строны розджянапэ. Гыя Ахмето
пирэ гаса, а кокоро думинэла,
— „Кэрдя Мусафето бут кхэра, а коли тэ хачён
лэна, то сарэ схачёна".
Только ёв подуминдя адава, шунэла труба кхэлла.
Джяла баро лоло автомобилё, прэ лэстэ мануша дрэ
саструнэ стадя.
Пучела Ахмето манушэс.
— Пхэн, карик ёнэ джяна?
— Сыр карик, прэ пожаро.
— А конэскири машына?
— Моссоветоскири.
Подуминдя Ахмето: „Дыкх саво гы... Кэрдя бут
кхэра, а пашыл адалэса машыны рикирла“...
Прастандыя пало машына про пожаро. Припрас-
тандыя Ахмето, а пожарна ужэ яга мурдякирна. Кэ
яг ни конэс на подмэкэна, на адава, со дрэ гав. За-
дыкхьяпэ Ахмето прэ пожарнонэндэ. Екхатыр ухтыл-
дя кон-то палал лэс. Ахмето рисия, нэ адякэ на шу­
кар, со пыя. Дрэ суматоха кон-то тэрдыя лэскэ про
васт и адякэ дукханэс ачья Ахметоскэ, со ёв заму-
лыя.
Подпрастандыя милицыонэро кэ Ахмето.
— Ушты...
Ахмето сыс пашло сыр муло.
Угыя милицыонэро.
А пирдал набаро времё вдруг автомобилё лолэ
трушылэса подгыя. Выухтнэ одотхыр и утходэ дрэ
лэстэ Ахметос.
Ахмето загыя дрэ пэстэ. Пашло думаса: „Кон-жэ
адава ман подкэдыя?„
Пучела манушэндыр.
— „Кон тумэ?
— 184 —
— Сыгыдыритко помошшь Моссоветоскири.
Яндлэ Ахметос дрэ насвалыпнаскири, Ахмето ко-
коро выгыя автомобилёстыр, пролыджинэ лэс ко на-
свалыпнаскиро.
Одова подыкхья васт, пирипхандя.
— Ничи, ракирла, — сыг поправисоса.
Ахмето сала.
— Спасибо. А конэскири адава насвалыпнаскири?
— Моссоветоскири.
Удивиндягтэ Ахмето.
— И насвалыпнаскири Мусафетоскири... Саво
жэ ёв камлытко.
Прэ вавир дывэс устя Ахмето.
Подгыя кэ ёв састыпнаскиро.
— Нэ, Ахмето трэби мангэ туса тэ поракирав.
Дад тутэ сы?
— Сы, адрэсо нашадём.
— Нэ адалэ бидакэ можно тэ помогискирэс.
Джинэс сыр кхарна?
— Джином.
Гыя Ахмето насвалыпнаскирэса Лыя састыпнаски­
ро э трубка, поракирдя дрэ латэ, потом трубка
тходя и ракирла:
— Нэ Ахмето, на дур тукэ тэ джяс.
Окэ пало вэнгло, дрэ пэрва удэры заджяга и
пуч дадэс.
Ахмето пучья нагвалыпнаскирэс: „А сыр ту галы н?
— Да, окэ пиро телефоно. Моссовето адякэ кэрдя.
Ахмето зоралэс удивиндяпэ.
— Нэ и сыкло адава Мусафето... Дажэ кай дад
миро дживэла —и одова джинэл.
Только забандякирдя пало вэнгло, дыкхэла, тэр-
до дад, гаса паняса обчивэла.
Чюрдышэ Ахмето ко дад.
Лыя Ахмето дадэса тэ дживэл, екхджино пиро
Москва тэ псирэл, А на джиндя со сы пэстыр Моссовето,
— 185 —
Только екхвар гыя пиро гаса дыкхэла — баро
лоло кхэр тэрдо,— пучела Ахмето:
— Пхэн, кон дрэ адава кхэр дживэла? *
— Да дрэ лэстэ Моссовето сы, ракирна лэскэ,
Дыя радакэ Ахмето,
— Окэ кай Мусафето дживэла. Заджява-ка мэ
кэ ёв кхэрэ, подыкхава саво ёв пэстыр сы.
Загыя дро кхэр, гыя коридороса.
Шунэла пало порта ракирибэ. Ракирдя екх ма*
нуш. Коли ёв пирьячья сарэ г'аздынэ васта.
Пучела Ахмето — со адай сы?
— Адава Моссовето тходя шэл нэвэ школы ваш
чявэнгэ тэ откэрэл.
— А кай жэ ёв Мусафето-го адава?
— А энакэ ли бэшлэ.
— Сарэ адава мануша-ёв?...
— Сарэ —ёв.
— А катыр жэ ёв лыяпэ?
— Лэс мануша выкэдынэ, собы ваш сари Мос­
ква заботисалыл.
— Так состыр жэ лэс Мусафетоса кхарна?
— На, на Мусафетоса, а Моссовето ваврэ лавэн-
ца Московско Совето.
Засандяпэ Ахмето.
— Окэ со... Дыкхно со Моссовето на екхэ шэ-
лэ манушэндыр сы. Нэ акана мэ полава состыр са­
ро лэстэ сы. Адякэ бы и пхэндлэ!
НЭВЭ РОМА.
Кана амэ нэвэ рома
Буты кэраса э бутяренца
И пандж бэрша лыям дрэ штар
Тэ вымэкас пэскрэ вастэнца.
Уж дуй бэрша сы выкэрдэ,
Ачнэпэ дуй бэрша амэнгэ,
А барвалэ одой гадже
Откэрна о данда сарэнгэ,
Нэ амари власть зоралы
И барвалэнгэ на отдаса.
Сарэ бутярья рома
Дрэ екх г'эрой гадженца джяса.
Мэк подавэла марибэн
Сыр екх выджяса прэ врогэндэ
И пэскиро рат тэ прочивас
Пал власть свободно бутярендэ.
(И. Тимофеево)
ТУРКСИБО.
Стронакэ на ухтылла ситцо. Ситцо кэрлапэ хлоп-
костыр. А хлопко дрэ амарэ северна штэты на ба-
рьёла.
Вашо хлопко трэби хачькирдо кхам, длуго лачё
лынай.
Амэндэ про северо сы на длуго и брышындытко
лынай.
Нэ исы и дрэ СССР бут адасави пхув, кай мо-
гискирла тэ барьёл о хлопко.
Дрэ Туркестано, Узбекистано и дрэ чясть Казак-
стано хачкирдо южно кхам. Одой могискирла тэ
выбарьёл хлопко.
Жыко акана амэндэ сы екх Туркестанско хлопко
лэс амэнгэ на ухтыллас, приавья тэ кинэс о
хлопко палэ граница пало куч тимин, лыджяна
лэс Египтостыр. Амэ могискирдям бы тэ розлыджяс
пэскиро хлопко дрэ Узбекистано и Казакстано, нэ
амаро Туркестанско дром сы только жыко форо
Фрунзе. Дурыдыр про шэл киломэтрэ пашлы сы
прахитко выхачкирды кхамэса пустыня, кай прас-
тала балвал, кай джяна прахитка бэрги (барханы).
Пиро пустыня можно тэ джяс только прэ верблю-
дэндэ. Ёнэ сы присыклэ кэ хор прахо и кэ дрэван
— 187 —
хачкирдо кхам. Ев могискирла бут дывэса тэ джял
би панякиро. Нэ бут-ли хлопко улыджяса прэ вер-
блюдэндэ? Узбекистанско хлопко сы дрэван лачё, нэ
ёв хасёла ни палсо, ёв джяла только ваш штэтытко-
нэ манушэнгэ. Пал адава, со хлопко пхаро сы тэ
улыджяс, лэс набут сеинэна. Прэ адая плошшядь,
прэ сави шукар тэ посеинэс хлопко, сеинэна маро.
О маро тожэ нашты тэ анэс дрэ пустыня прэ вер-
блюдостэ. А дрэ вавир строна сы Сибирь кай сы бут
»
19»3 »9 3 »932 1 ^ 3 7
маро. Трэби тэ дэс Узбекистаноскэ на куч маро
Сибирятыр, тэ мэкэс кхамитка Семиреченска фэлды
тэлэ хлопкова плантацыи.
Ваш адава трэби сыс Туркестанско саструно дром,
саво джяла жыко форо Фрунзе, тэ кхэтанякирэс Си-
бирсконэ саструнэ дромэса, саво джяла жыко форо
Семипалатинско.
Советско правительство адякэ и кэрдя.
И окэ 1442 километры стальна рэльсы пасинэ
прэ прахи.
Адава дром кхарлапэ Турксибо. Лэс лынэ тэ кэ­
рэн дро 1928 бэрш и кэрдэ лэс вэснакиро дрэ 1930
бэрш, 1 маё 1930 бэрш пиро нэво дром, пиро вы-
хачкирды кхамэса пустыня прогыя пэрво поездо.
- 188 —
Акана можно' тэ джяс Ташкентостыр дрэ Семипа­
латинско пирдал Алма-Ата. Дро Узбекистано Си-
бирятыр лыджяна промышленнонэ цэнтрэндыр пром­
товары,
Узбекистанска фэлды сы отдынэ хлопкоскэ. Кэр-
напэ барэ фабрики ваш первично хлопково оббутя-
кирибэ. Амэндэ авэла пэскиро хлопко. Амэнгэ ужэ
на трэби авэла тэ лыджяс лэс Египтостыр и Амери-
катыр. Амарэ текстильна фабрики лэна саро времё
тэ дорэсэн сырьё, саво трэби ваш производство.
Населениё жэ лэла тэ дорэсэл о ситцо. Ёв лэла тэ
тэрдёл амэнгэ бут танедыр одолэстыр, саво амэ ки-
насас пало граница.
3-дэя э «
Латхэнте прэ патрин Туркестане», Узбекистано, Казак-
стано, Сибирь и сарэ форья, савэ сы дрэ адава роспхэныбэн.
ПАНДЖБЭРШЫТКО ПЛАНО.
Амэ кэраса фабрики, заводэ, электростанцыи, са-
струнэ дрома. Нанэ ни екх вэнгло дрэ СССР, кай
бы на сыс адалэ бутя. Амэ кэраса манушытко хула-
ибэн СССР пиро плано. Панджто сарэсоюзносоветэн-
гиро сьездо обеэндындя и прилыя о плано.
О плано сы кэрдо про пандж бэрш. Октябрёстыр
1928 бэршэстыр жыко октябрё 1933 бэрш. Би плано-
скиро пхаро сы тэ кэрэс хулаибэн. Дажэ вашо екх
набаро гавитко хулаибэ трэби плано, инке бутыдыр
трэби плано, коли кэрлапэ баро хулаибэн, адасаво
сыр хулаибэ СССР.
О плано амэнгэ сы дрэван трэбимо. Пиро плано
намечено сы: со кай трэби тэ кэрэс, савэ хулаиб-
нытка чясти трэби тэ барьякирэс бугыр сарэстыр.
Состыр амэ могискираса тэ строинас пиро плано?
Состыр амэ могискираса тэ пхэнас, сыр лэла тэ ба-
рьякирэлпэ амаро хулаибэн?
— 189 —
Одолэстыр, со амэндэ фабрики, заводэ и пхув
сы государственна, государство заботисола пало ху-
лаибныгко барьякирибэ дрэ строна. Капиталистическа
государства на могискирэна тэ строинэн пиро плано.
Одой фабрики и заводэ сы дрэ васта капиталистэндэ.
Каждо капиталисто думинэла только ваш пэскэ, ваш
пэскиро кофо.
ВАШ СО ТРЭБИ ТРАКТОРО
Тракторо помогискирла крестьяниноскэ тэ пролы-
джял колективно буты.
Тракторо помогискирла тэ г'а'здэл бут^тко произ­
водительность дрэ гавитко хулаибэн.
Тракторэ кэрнапэ бутяренца про заводэ.
Пирдал тракторо зорьякирлапэ спхандыпэ бутярен
крестьянэнца. Бутярья кэрна тракторэ ваш адава,
собы тэ облогкхякирэс 130 милонно колхознонэ крес-
тьянствоскири буты.
Тракторэ кэрнацэ амэндэ дрэ Ленинградо про
Путиловско заводо дрэ Харьково и дрэ Сталинградо.
— 190 —
Дрэван баро тракторно заводо кэрна дрэ Челябинско.
Ёв лэла тэ вымэкэл 40 тысэнцэ тракторэ дро бэрш.
Ростовско заводо лэла тэ вымэкэл тракторы тэ
плуги ваш 50 тысэнцэ тракторэ.
Ростовско заводо лэла тэ вымэкэл дро бэрш 30
тысэнцэ сеялки, 40 тысэнцэ - жатвенна машыны —
1'арСоспхандыпнытка, 30 тысэнцэ — кхасочиныбнытка
и 25 тысэнцэ — комбайнэ.
Ростовско заводо авэла само баро
пиро
гавитко
хулаибнытка машыны на только дрэ СССР, нэ и
дрэ саро свэто.
Задэибэ дрэ панджбэршытко плано тэ обухтылэс
тракторнонэ станцыенца сарэ колхозэ.
Тэ кэрэс адякэ, собы сарэ бутя пиро гавитко ху­
лаибэ тэ кэрэнпэ машынэнца. Саро адава зорьякирла
колхозэ.
Машыны дро корне парувэна амаро гав. Гав тэр-
дёла соцыалистическонэса.
НЭВО ГРА
Грэе камьём мэ зоралэс’
Акана на треби лэс,
Джява парувава,
Грэе ваврэс
Мэ лава,
Грай нэво сы зорало,
А нанэ ёв припхандло,
Ёв на упрастала,—
Джёв и кхас на хала.
Пал адава со парудём
Кофо мэ баро лыём.
Адалэса грэса
Урожаё лэса
Гав саро лэс шарла
Трактороса кхарла.
Н. Дударова.
— 191 —
СО БАНГО ТЭ ДЖИНЭЛ КАЖДО КОЛХОЗНИКО,
КАЖДО ЧЁРОРО, СЕРЕДНЯКО КРЕСТЬЯНИНО.
Дрэ 10 маё 1932 б. ЦК болынэвикэнгири партия и
Совнаркомо издынэ постановлениё ваш розкхуибэ
колхозно тарго.
Адава постановлениё банго тэ доджял жыко каждо
колхознико, каждо чёроро и середняко. Дрэ адава
решэниё ракирлапэ ваш дуратуно зорьякирибэ кол-
хозо и ваш фэдырякирибэ снабжэниё трудяшшёнэн
дрэ форо и дро гав.
Каждо колхозо, каждо колхознико банго тэ джи-
нэл, со пало срочно выкэрибэ марозаготовка колхо-
зоскэ дэна скидка пиро гавитко налого жыко 25°/0
длугостыр, саво банго тэ влыджял колхозо.
Каждо колхознико банго тэ джинэл, со коли ёв
выкэрла пэскирэ обязательства ангил государство
пиро марозаготовка, то колхозо и колхозникэ могис­
кирна тэ бикнэн излишки маро сыр прэ тарго, адякэ
и дрэ пэскирэ колхозна банзы.
Ёнэ могискирна тэ бикнэн ското, балычен, бакрен,
мае про тарго и пирдал колхозна банзы.
Адава решэниё помогискирла колхозоскэ тэ кол-
хозникэнгэ и бутитконэ крестьянэнгэ тэ ^аздэл кофо
и тэ роскхувэл советско тарго. Адава решэниё от-
парувэла савэ-бы тэ на явэн ограничения пиро ума-
рибэ ското сыр крупно адякэ и тыкно ваш пэскири
нужда, адякэ жэ ваш бикныбэ. Кхэтанэ адалэса пра­
вительство и партия ракирла, со трэби зоралэс тэ
марэспэ перекупшшикэнца и спекулянтэнца.
Класово ворого — кулачество лэла тэ зорьякирэлпэ
тэ сбандякирэл адава постановлениё прэ пэскиро
васт, собы тэ подрискирэс колхозно барипэ, ваш адава
адалэ кулацка камаибэна треби зоралэс тэ потасавэс.
Прэ адава комитетоскиро ЦК и Совнаркомоскиро
решэниё амэ бангэ тэ откхараспэ одолэса, со инке
— 192 —
зоралыдыр бангэ тэ зорьякирэс жывотноводческа сов-
хозэ, тэ розбуглякирэс колхозна фермы, тэ выбарья-
кмрас дрэ лэндэ тэрно ското. Чюрдаса сарэ пэскирэ
зорья прэ адава, собы тэ пролыджяс решэния ЦК
26 мартостыр „Собы каждонэ колхозникостэ тэ
явэл бы пэскири гурувны, тыкно ското и чириклэ,
Задэибэ
1. Подкэдэнте газетэндыр и лылварендыр матэриало ваш
второ панджбэршытко плано и стховэнте альбомо.
2. Кэрэнте диаграма пиро второ панджбэршытко плано.
3. Угалён ваш панджбэршытко плано дрэ тумари область
и дрэ районо, прэ тумари фабрика и заводо.
НАЧЯЛЬНО СЫКЛЯИБЭ МАШКИР САРЭНДЭ —
ЗАЛОГО ПАЛО СОЦЫАЛИЗМО.
Дрэ пхарипэ, дрэ темнота, дрэ отачяибэ джиндя
тагарискири Россия. Бутыдыр пашэстыр чяворэ на
попэрнас дрэ нач льно школа.
Тагарискиро правительство дарандыя, со лылварэ
помогискирна бутитконэнгэ и крестьянэнгэ, чёро-
рэнгэ и середнякэнгэ сыгыдыр тэ счюрдэс тасаибэ.
Тыкныдыр жэ сарэстыр тагарискиро правительство
заботисалыя ваш тыкнэ нацыональности, сыр: башкирэ,
ассирийцэ, рома и бут ваврэ. Тагарискиро прави- ’
тельство на только на откэрдя ваш лэнгэ школы,
кай бы ёнэ могискирдэ тэ сыклён прэ пэскири чиб,
нэ пирдал тагарискири нацыонально политика чяворэ
тыкнэ нацыональностенгирэ на могискирдэ тэ попэ-
рэн дрэ русска школы пирдал адава, со кэ ёнэ на
шукар холяса отлыджияпэ начальство. Окэ пирдал
со октябрьско революцыя заухтылдя э ро'мэн адякэ
жэ и ваврэ нацыональности дрэван отачнэнца.
Нэ советско правительство пэрвонэ дывэсэндыр
жэ лыяпэ тэ фэдырякирэл рэндо народно образований.
Г
— 193 -
Советско правительство тэло партиякиро лыджя-
ибэн 1930 бэршэстыр лыя тэ пролыджял машкир са-
рэндэ начально сыкляибэн, сарэнгиро сыкляибэн банго
тэ явэл пролыджино дрэ дуй бэрш. Дрэ адава бэрш
ваш чяворэнгэ 8,9, и 10 бэршэндыр обязательно. А
адава сы ваврэ лавэнца, со дада бангэ тэ отдэн чя­
ворэн дрэ школа. Каждо чяворо дрэ Советско союзо
банго тэ проджял 4 групы.
Пашыл обязательно сыкляибэ школьнонэ бэршэн-
гирэн чяворэн лэла тэ пролыджллпэ сыкляибэ налыл-
варэн чяворэн 12—15 бэршэнгирэн.
А дрэ форья и дрэ фабрична — заводскэ штэты
сарэ чяворэ, савэ сыклынэ дрэ штарто группа, лэна
Пирилыджинэ дрэ панджто группа.
Адалэса амэ пириджяса прэ ефта бэршытко сык­
ляибэ. Адава обязательно ефтабэршытко сыкляибэн
ужэ дрэ адава бэрш влыджино кой савэ областенца
и краенца.
А кон сыклыя дрэ средне школа (гимназия) дрэ
тагарискирэ бэрша?
Буржуазна, рашангирэ, кулакэнгирэ чявэ.
Только ёнэ могискирдэ тэ попэрэн дрэ университетэ.
Амэндэ жэ дрэ среднё школа и университетэ
сыклёна бутярья трудяшшя и крестьяне.
САВЭ ЗАДЭИБЭНА ТХОДЯ ЦК ВКП(б) Ваш ШКОЛЫ
5 Сентябрёстыр 1931. бэршэстыр ЦК ВКП(б) вы-
лыджия постановлениё ваш школа. Дрэ адава поста­
новлениё ракирлапэ ваш адава, со дрэ амарэ школы
кхэганэ достижэниенца сы наухтылыбэна.
, Само бйро наухтылыбэ сы дрэ одова, со школы
набут придэна вниманиё сыкляибнаскэ. Школьники
нашукар джиндлэ математика, родно чиб, физика,
химия, история. Школа нашукар подготовинэлас чя-
вэн ваш тэхникумэ, вузы. Джянас ёнэ дрэ адалэ
тэхниикумэ на пхэрдэс лылварэ манушэнца.
13-1217
— 194 —
Дрэ амари риг (строна) джяла дрэван бари фаб-
рикэнгири и заводэнгири стройка, буглэс розкху-
вэнапэ совхоза и колхозэ Амэ вгыям дрэ соцыали-
змоскиро нериодо. Марибэ пало Советско политех-
ническо сыкляибэ дрэ школа сы содымизмоскири
чясть. Амарэ советсконэ строительствоскэ трэби джи-
ныбнытка бутярья, тэхникэ, инжэнерэ, сыкляибнас-
кирэ, састыпнаскирэ. Амэнгэ трэби шукар лылварэ
мануша, собы высыклякирдэ тэхника.
Ученики бангэ тэ марэнпэ пало пхэрдо выкэрибэ
школьно програма, адякэ жэ сыр марнапэ бутярья,
колхозники пало пхэрдо выкэрибэ пэскиро плано.
Амаро задэибэ: собы на сыс ни екх ученико, саво
бы на пробутякирдя миштэс програма, собы сарэ
100 процэнтэ пирилынэ шукар сыкляибэ.
Нэ амари школа политехническо, амари школа
на банги тэ явэл отрискирды джиибнасгыр и э со-
цыалистическонэ строительствостыр.
Амари школа банги тэ готовинэл джиндлэс пэс­
киро рэндо обшшественикос, колективистос, школа
банги тэ лыджял обшшественно буты. Школа банги
тэ явэл танго спхандлы заводоса, фабрикаса и колхо-
зоса. Самоуправлений дрэ школа банго тэ фэдыря-
кирэл сыкляибэ и дисцыплина.
ЦК ВКП(б) дрэ пэскиро постановлений ракирла
со советско школа банги тэ явэл политехническонэ
школаса, сави банги тэ дэл стронакэ лылварэн и
джиндлэ манушэн. ■*
Школьники бангэ кхэтанэ комсомолоса, пионэ-
рэнца и сыкляцбнаскирэнца тэло партиякиро лыджя-
ибэн тэ лэспэ пало рэндо.
„Нанэ адасави крепость, сави большэвики
на пиризорьякирдэ"...
— 195 —
ИНТЭРНАЦЫОНАЛО
Сарэ уштэн сарэсвэтостыр
Затрадынэ и бокхалэ.
Хачёла э годы холятыр
„ Тэ джял камэл дро марибэ.
Саро о свэто розмараса
И хаськираса киркипэн,
И кхэтанэ нэво тховаса
Екх бутяритко джиибэн.
Адава сы свэтытко
Зорало марибэн,
Интэрнацыонало
Газдэла замардэн.
Амэнгэ дром на сыкавэла
Ни мурш, ни крали, ни дэвэл,
Зор амари амэнгэ дэла
Лачё бутитко джиибэн.
Счюрдаса бида, бокх менькаса
И джиибэн затасадо.
Хачбв жэ горно, мар зорьяса
Коли састыр сы хачькирдо.
Адава сы свэтытко
Зорало марибэн,
Интэрнацыонало
Газдэла замардэн.
Амэ екх армия бутитко
Сарэсвэтытко и бари
Амэнгэ пхув сарэсвэтытко,
Нэ барвалэнгэ жэ ничи.
Коли карадыня ^аздэна
Прэ барвалэндэ чёрорэ,
Тэ татькирэл о кхам авэла
Ваш бутяренгэ пхув сари.
— 196 —
Адава сы свэтытко
Зорало марибэн,
Интэрнацыонало
Газдэла замардэн.
Пирилыджинэ: М. Безлюдско а А. Германо
Треби тэ высыклякирэс постановление ЦК
ваш начяльно школа.
ДУЙ СВЭТЫ
Амэндэ газдэлапэ га­ строительство ваш бутярен­
витко хулаибэ, бугдякирлапэ гэ.
посево, хлопко, лёно и вав­ Амэндэ — союзо маш­
рэ тэхническа культуры. кир равноправна народы.
Дрэ тагарискири Россия Дрэ нацыональна респуб­
ангил мсрибэ посевноплош- лики кэрнапэ фабрики,элек-
шядь выбария пало 10 бэрш тростанцыи, састыпнаскирэ
прэ 15 млн. га. А амэндэ кхэра, радио, школы, чи-
дрэ 1929/30 б.б. и дрэ 30/31 б. нэнапэ газеты и лылваря
посевно плошшядь выба­ прэ родно чиб.Только ангил
рия прэ 18 млн. га. Советско власть можынэла
Амэндэ Розкхувэлапэ тэ авэл равноправие и пша-
нацыонально культура;отач- лакирибэ машкир нацыо­
нэ замардэ нацыональности нальности. СССР сы пша-
тэрдёна дрэ ряды культур- лытко союзо трудяшшёнэ
нонэ манушэн. национальностенгиро.
Бут народности создынэ Лэндэ Хаськирна про­
ангил советско власть пэс­ дукты и сырьё. Хачкирна
кирэ лыла хлопко, пшэница, кофе.
Амэндэ дрэ СССР би- Адалэса капиталистэ ка­
бутякирэн нанэ. Амарэ фаб- мэн тэ урикирэн тимин прэ
рикэнгэ, заводэнгэ нэвэ пос- продукты и сырьё, собы бу­
тройкэнгэ, школэнгэ трэби тыдыр тэ лэс кофо.
бутярья, инжэнеры, сыкля- Лэндэ сы капиталоскири
ибнаскирэ, састыпнаскирэ. власть, пирдал адава ни саво
Амэндэ дрэ СССР газ- равенство машкир нацыо­
дэлапэ бутяритко и кол- нальности нанэ и на могис­
хозникэнгиро энтузиазме, кирла тэ явэл.
барьёла соцсоревнованиё и Лэндэ бибутякирибэ
ударничество. дрэл гавна капиталистическа
Дрэ СССР 200 тыс. удар­ риги (страны) 62 млн. бибу-
на бригады и дрэ лэндэ тякирэн—пролетариен кхэ­
3 500 тыс. ударникэн. танэ ирьенца (семьенца),ада­
Амэндэ нэвэ бутя­ ва 150 милионэ бокхалэн
ритка форья. Барэ средства манушэн, савэ мэрна про
втховэнапэ дрэ жилицшшо гасы.
— 198 —
Лэндэ Само баро вра- трудяшшенэ манушэнца сыр
го революционно бутяри. дика звери.
Палэ забастовка бутярен ду- Дрэ Америка негрос уб-
жзкирла баро кхэр и сби- лавэна пало адава со ёв
чяибэ. кало. Тэ умарэс тэ ублавэс
Фабрикэнгирэ удэры ра- и тэ хачькирэс негрос ги-
кхэнапэ полисменэнца (по- нэлапэ пало лачё рэндо.
лицэйсконэнца) Только тра- Негроскиро джиибэ тимист
шаибнастыр, бокхатыр и кирлапэ 70 доларэ (140 са-
пирдал баро кхэр затховэна стэ).
тэ кэрэ: буты прэ ворого- Дрэ Индия тысэннэнца
стэ хуластэ. умарна крестьянэн — инду-
Лэндэ бикхэритка бу­ сэн. Дрэ Польша фашыстэ
тярья. Штубы сы, нэ плэс- схачкирна гава и умарна
кирибэ пало штубы дрэван крестьянэн - украинцэн, бе-
уче ваш бутярискэ. Коли лоруссэн и ромэн. Дрэ Ру­
бутяри дрэ пэскиро времё мыния на дэна тэ дживэн
на заплэскирдя палэ штуба руссконэнгэ, ромэнгэ, евре-
лэс хулай вычюрдэла прэ енгэ. Капитализмо барокхэр
гаса. ваш замардэ нацыонадьно-
Лэндэ Марна бутярен стенгэ.
фашысты, росправинэнапэ
со сы чиндло
Ваш со треби тэ джинэс обшш:- Ратуно воскресеньё ....................... 48
ство дж 1НЫбЭ............................... 3 Большэви .энгиро прикхарибэ ко
Бу: яри . ко и крестьянско р;волю- бутярья.............................................50
цыонно марибэ жыко 19^5 бэрш 5 3 бастовка.........................................52
Крепостно право ........................... — Газдыбэ дрэ флото . . . . . . . 55
Ваш пхураны менька................... 8 Газдыпэ прэ „Могучё*...................56
Сыр джиндяпэ трудяшшёнэнгэ Крестьян? дрэ ревочюцыя 1105 б. . 58
дрэ крепостно право ................ — Дрэ марлбэ палэ пхув и свобода СО
Прэ крепостно фабрика...................10 Окэ палсо Га.чдывэ э трестьяне . —
Пхаро джииЗэ наиыональностендэ 11 Сыр огьегиндлэ крес ьяне прэ-
Пало освобождение рабствостыр . 13 9-то января и про большэвист-
Дрэ пхуранэ бэрша..........................14 сконэ паргиякиро прикхарибэ . 61
Пугачёвско газдыбэ...........................17 Ратуно дывэс.....................................62
Пирдал со отпарудэ крепостно Фелагинэнгиро размарибэ . . . . 63
право.............................................20 Ленино ваш Крес-Тоянска Газды-
Со чиндяЛенино па ю освобожде- бэна.................................................64
ниё крестьянэн крепостнонэ ва- Ленино ваш еврейска погромы . —
висим сгятыр..............................22 Погромы ..............................65
Со сыс коли пыя крепостно право 23 Деьабрьско вооруженно газдыбэ
Сыр барвалякирдэпэ фабрикан э, дрэ Москва......................................67
капиталиста, коли сыс отпаоу^о Марибэ ..............................
крепостно право ....................... 25 Лолы Пресня ..................................69
Революныоннэ народникэ . . . . 26 Пхагирды, нэ нанэ побгжденно . 70
Зимнёнэ дворноскиро взрыво . . 27 Пэрвэ бутярятко д.пу 1ЭГЭНГирО
Карло Марксо и Фридрахо Эн­ сгвето.............................................74
гель о .............................................29 Состыр кэрдяпэ поражэние рево-
Парижско Коммуна..........................31 люныя дрэ 1905 бэрш . . . . 72
Сыр стходнпэ организованно бу- 17 (4) апрелё 1 12 с бэрш . . . . —
тяритко марибэ фабрикантэниа Империалистическо марибэ . . . 74
дрэ Россия......................................34 Сыр оIлыджияпэ кхаыгири кэ
Трэби тэ джяс на адасавэса дро- марибэ...................................... . 75
мэса, савэса гынэ народники . 35 Сыр большэвики отлыджинэпэ ко
Бутяритконэ кружкэндыр ьыба- марибэ .......................................... —
рия партия.....................................36 Шуныбэ марибнастыр.......................—
Николае Петрови"е..........................38 Фаеральско реьолюныя...................76
В. И. Ленино дрэ баро кхэр . . . 41 Авья Лени о ......................................80
Ленино палэ Гранина ...................42 Ленино и временно правитель­
Тагарискиро правигельствоскиро ство ..................................81
марибэ б 'Льшэвистсконэ парж- Ле ;Иьо гарадёлапэ . • ...................82
яса и бутяритконэ классоса . . 43 Последня буржуазна дывэса • . 83
Пэрво м гё..........................................44 Октябре авья ..................................84
Савэ сыс револкшыонна мари- Партия ангил октябрё...................85
бэна бутярен и крестьянэн жы­ 1 аздыбэ • . . . 85
ко 19о5 бэрш..................................45 Ленинске партия и Октябрьско ре­
Ангил 19о5 бэрш..............................47 волюция .........................................88
Дро Смольно...............................89 Тэрнэ бутярья военнонэ заводэн-
Пэрва совэтсконэ властенгирэ дек­ лыр и портэндыр............... 140
реты .................................................90 МЮД о .................................. 142
Гражданско марибэ....................92 Бэрша чяворытка............... 114
Гилы...............................................94 Ко тэрна ленинты................ 145
Лолы армия . . . . • . . • . . 95 Чяворэнгирл буты прэ фэлда
Тов. Ворошиловонэскиро джи­ Пионэрско маршо................... 146
ибэн и буты.........................• . . — Ильиче дрэ гости чявогэндэ 147
Тэрно героё дрэ марибэ пало Ок- Сыклёв тэ авэс интэрнацыоналис
тябрё .............................................98 тоса......................................... 150
М. И. Фрунзе • . . . 101 Пионэрэ — герои............................151
Гилы ваш марибэ.......................1ь2 .Тыкнэ негодяи".............................152
Андрэ Мар] и...............................103 10 бэрш пионерсконэ организаны
Карло Либкнехто и Роза Люксем­ якэ дрэ СССР........................... 155
бург ...................• ......................105 Советэ.......................................... 157
Состыр Советско власть победин- Бутяритконэ класоскиро руко­
дя пэскирэ врогэн.....................103 водство ............................................160
Акана вавир джиибэн.....................1о8 Соцыалшмоскиро строительство . 161
Со дыя Октябрьско рев нпоцыя Отчёго и нака:о.............................162
бутяренгэ и крстьянэнгэ . . . . — Сыр юсударство лыджяла хула­
Комунистическо партия . . . . 110 ибэ ...............................................163
Большэвистско слёто.....................113 Сыр кэрды Советско власть . . . 166
Коминтэрно.........................................— Михаило Ивановичё Калинино . . —
Ко *>иитэ но (гилы).........................115 В. М. Молотово................................169
Владимиро Ильиче Ленино . . . .115 Советсконэ властякири националь­
Ильичёскиро насвалыпэ и мэрибэ . 117 но политика....................................170
Мыя Ильичё....................... 119 Со дыя совегско власть тыкнэ на-
БиЛенинскиро................................120 родэнгэ . . . • .........................171
Пролетариатоскиро совлахаибэ . 122 Авяса пря стрэга.............................173
Ленинскэ заветы............................123 Китайска сов т э ..............................—
Тов. Сталино бутяренгиро вожде Соныалисшческо строительство . 175
сарэ свэтостыр............................123 Ахмато................................................181
Раша чиба — екх пэль.................127 ГЬвэ рома......................................• 185
ВЛКСМ...............................................129 Турксибэ...........................................186
Комсомоло ...................................... — Панджбэршытко плано.................. 188
Про фронто.......................................130 Ваш со трэби тракторо . . . . 189
Прэ соцыалистическо стройка тэ Нэво грай.......................................190
прэ зашшита советско респуб­ Со банго тэ джинэл каждо колхоз­
лика ...............................................131 нике и кажд > чёроро и середня­
Кхар, коме моло.............................133 ко кр стьянино.............................191
Со ракирдя Ленино ваш комсо­ Начяльно сыкляибэ машкир са-
моле ......................• ......................135 рандэ залого пало соцыализмо . 192
Ликвидаторе Гана............................136 Савэ задэибэна тходя ЦК ВКП(б)
Комунистическо тэрнэгиро ин­ ваш шьолы....................................193
тэрнацыонало (КИМ) . . . . .137 Интернацысналэ....................... 195
Комсомоло дрэ зарубежна риги . 138 Дуй свэты........................................207
У. 16. н. *
А. ТАРАНОВ
„ Н А ША СИЛА"
Обществоведение
для 3-го года обучения
На цыганском языке
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УЧЕБНО - ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ИЗДАТЕЛЬС
Москва, Кузнецкий мост, 16.
